ER 
RR τ 
ον 


LIBRARY | 


OF THE 


UNIVERSITY OF u an 


Endowed by the Dialect ie and Philanthropic > 


ALCOVE SHELF 


THE LIBRARY OF THE 
UNIVERSITY OF 
NORTH CAROLINA 


ENDOWED BY THE 
DIALECTIC AND PHILANTHROPIC 


SOCIETIES 
\ 


880 
H562 


[{1}}1}}1}} 
10002612255 


This BOOK may be kept out TWO WEEKS 
ONLY, and is subject to a fine of FIVE 
CENTS a day thereafter. It was taken out on 
the day indicated below: 


Lib. 10M-Je ’36 


Digitized by the Internet Archive 
in 2011 with funding from 
University of North Carolina at Chapel Hill 


http://www.archive.org/details/heronsvonalexandhero 


HERONIS ALEXANDRINI 
OPERA QVAE SVPERSVNT OMNIA. 


VOL. I: 
PNEVMATICA ET AVTOMATA 


RECENSVIT 


GVILELMVS SCHMIDT. 


ACCEDVNT 
HERONIS FRAGMENTVM DE HOROSCOPIS AQVARIS 
PHILONIS DE INGENIIS SPIRITVALIBVS 
VITRVVII CAPITA QVAEDAM AD PNEVMATICA PERTINENTIA. 


CVM CXXIV FIGVRIS. 


& 


LIPSIAE 
IN AEDIBUS B. G. TEVBNERI. 
MDCCCLXXXXIX,. 


HERONS VON ALEXANDRIA 
DRUCKWERKE UND AUTOMATENTHEATER 


GRIECHISCH UND DEUTSCH HERAUSGEGEBEN 
Gese, 


N 1 {Ὁ 
᾿οαλ {1 α1 


ι 


VON 


WILHELM SCHMIDT. . 


IM ANHANG HERONS FRAGMENT ÜBER WASSERUHREN 
PHILONS DRUCKWERKE 
VITRUVS KAPITEL ZUR PNEUMATIK. 


MIT EINER EINLEITUNG ÜBER DIE HERONISCHE FRAGE 
UND ANMERKUNGEN. 


MIT 124 FIGUREN. 


& 


LEIPZIG, 
DRUCK UND VERLAG VON B. G. TEUBNER. 
1899. 


TRIERER 


HERMANN DIELS 


UND 


RICHARD SCHOENE 


IN DANKBARER VEREHRUNG 


GEWIDMET. 


EINLEITUNG. 


Diejenigen Abschnitte der Einleitung, welche die Textgeschichte 
behandeln, und das Wörterverzeichnis werden gesondert als 
Supplementheft ausgegeben. 


KAPITEL 1. 
WANN LEBTE HERON VON ALEXANDRIA? 


Die Heronische Frage ist noch immer offen, d.h. 
die Frage, zu welcher Zeit Heron gelebt hat oder, was 
wichtiger ist, welchem Zeitalter die durch Heron uns über- 
mittelten Kenntnisse des Altertums angehören. Die ein- 
zelnen Ansätze zur Bestimmung desselben erstrecken sich 
zusammen genommen über nicht weniger als vier Jahr- 
hunderte. Betrachten wir sie daher in chronologischer 
Reihenfolge. 

Ein terminus post quem ist dadurch gegeben, dafs 
Heron Archimedes wiederholt (8. 24, 11. Ster. I1,1. 
Metr. 126. Mech. 1 24. 25. 32. II7) erwähnt. Wie spät 
ist nun Heron nach Archimedes anzusetzen? 

Man ist dabei von der Überschrift der BeAomorixd aus- 
gegangen, nämlich Ἥρωνος Κτησιβίου BeAororixd, und hat 
das Krmoıßlov als “Schüler des Ktesibios’ erklärt. Man 
könnte wohl an die Analogie von Εὐσέβιος 6 Παμφίλου 
“Eus., Freund des P.’ denken, doch steht hier der Artikel. 
Indessen wenn wir auch über den fehlenden Artikel hin- 
wegsehen wollten, so ist die Überlieferung in Bezug auf 
das Κτησιβίου keineswegs einig. Zwar hat die beste Hs., 
Paris. Suppl. Gr. 607, "Hoowos Κτησιβίου --- andere, nen: 
Ἥρωνος ἢ Ὧ Σ oder Ἥρωνος καὶ Κτησιβίου ἢ — 


1) Vindob. 120 hat am Schlusse der Belopoiika: “Τέλος 
τῶν ᾿ρχιμήδους Βελοποιϊκῶν τῶν ἐξηγηϑέντων παρὰ "How- 
νος Krnoıßiov’. Vgl. Suppl.S.36. Was kann man darauf geben? 


x EINLEITUNG. 


aber eine vom Parisinus unabhängige Klasse hat "How- 
vos ᾿Δλεξανδρέως Βελοποιητικά (Wescher 85. 71), eine 
Form der Überschrift, welche den Überschriften (bez. 
Unterschriften) der übrigen Heronischen Werke (Pneuma- 
tik, Automaten, Dioptra, Metrika) entspricht und darum 
mehr Anspruch auf Echtheit erheben darf. Ein Schüler- 
verhältnis zwischen Ktesibios und Heron haben erst die 
Byzantiner aufgestellt. Vgl. Anonym. (Hero Byz.) Poliore. 
8.263, 1 We. ὁ ᾿“σκρηνὸς Κτησίβιος ὃ τοῦ ᾿“λεξανδρέως Ἥρω- 
νος καϑηγητής. Do viel ist also sicher, ein unverfängliches 
Beweismittel ist die Titelüberschrift der Βελοποιΐκά nicht. 
Man hätte gewils schon früher nicht das geringste Be- 
denken getragen, 485 Ἥρωνος Krnoıßiov preiszugeben, wenn 
man einen bestimmteren Anhaltspunkt gehabt hätte. Da 
auch die Lebenszeit des Ktesibios strittig ist, so erklären 
sich die Differenzen in den verschiedenen Ansätzen für 
Herons Zeitalter leicht aus der verschiedenen Ansetzung 
des Ktesibios.!) 


1) Martin, Hultsch und V. Rose Anecdota Graeca et Graeco- 
latina Il, 283 setzen Ktesibios in die Zeit des Ptolemaeus 
Euergetes II ( 117), genannt Physkon “der Schmerbauch’, 
unter welchem von Athenaeus IV 174c ein anderer Ktesibios 
(Bartscherer) erwähnt wird. Nun hat das wüste Regiment 
dieses Fürsten (darauf weist Haase Ersch u. Grub. Eneydl. 
s. v. Philon treffend hin) Wissenschaft und Kunst gar nicht 
gefördert, sondern eher ihren Verfall herbeigeführt. Es wird 
aber von den alexandrinischen Mechanikern durch Philon 
Mechan. Synt. IV 50, 33 Schöne ausdrücklich bezeugt, dafs 
sie sich der Unterstützung ruhm- und kunstliebender Könige 
zu erfreuen hatten: τοὺς ἐν ᾿ἡλεξανδρείᾳ τεχνίτας πρώτους we- 
γάλην ἐσχηκότας χορηγίαν διὰ τὸ φιλοδόξων καὶ φιλοτέχνων ἐπει- 
λῆφϑαι βασιλέων. Da nun Philon- den Ktesibios wiederholt 
(8. 56, 22. 67, 44. 72, 37. 77, 16. 47) mit Namen erwähnt, so 
hat er sehr wahrscheinlich bei den τεχνῖται auch an Ktesibios 
gedacht. Unter den Königen gilt aber als besonderer Freund 
der Wissenschaft Ptolemaeus II Philadelphus (285—247) und 
als Förderer der Mathematik Ptolemaeus III Euergetes I 
(247— 221). Dazu stimmt denn auch vortrefflich eine Notiz des 
Athenaeus, welcher XI 497 d—e ein elegantes Trinkhorn &ines 
Mechanikers Ktesibios unter Ptolemaeus Philadelphus erwähnt. 


HERONISCHE FRAGE. XI 


Nach Fr. Haase Über die griechischen und lateinischen 
Kriegsschriftsteller. Neue Jahrb. f. Phil. u. Pädag. XIV 
(1835) 5. 112 lebte Heron zur Zeit des Ptolemaeus 
Philadelphus und Euergetes, also Mitte des 3. Jahrh. v. Chr. 
Susemihl Gesch. d. griech. Litt. I, 737 setzt Heron in 
das Ende des 3. und den Anfang des 2. Jahrh. v. Chr. 

Baldi Heronis Ctesibii Belopoeeca (sie) Augsburg 1616 
Ὁ. 76 denkt an das Jahr 120 v. Chr., indem er Heron 
auch als Schüler des Ktesibios ansieht, aber dabei den 
Mechaniker Ktesibios mit dem Bartscherer identifiziert 
(a. a. 0. 8. 67). 

Auch F. Hultsch. Metrologicorum sceriptorum religuiae 
Lps. 1864 I, 9 stimmt für das Ende des 2. Jahrhunderts 
v. Chr. Diesen Ansatz hält der um die Erforschung der 
antiken Mathematik hochverdiente Gelehrte auch jetzt noch 
fest. Vgl. Liter. Centralbl. 1894 S. 554. An letzterer 
Stelle weist Hultsch auf die vielfach umgestalteten Mafs- 
tabellen hin. Die zweite Heronische Malstafel entspreche 
so ziemlich einer ähnlichen Zusammenstellung von Malsen, 
wie sie etwa um 100 n. Chr. Balbus angefertigt habe. 


Dieser Mechaniker Ktesibios ist kein anderer als der oben 
genannte und ist wohl von dem Bartscherer Ktesibios, dem 
eine verbesserte Wasserorgel zugeschrieben wird, zu unter- 
scheiden. (Vgl. aber Tannery Athenee sur Otesibios et Uhydraulis.) 

Auch ist nicht unwahrscheinlich, dafs Philon von Byzanz 
ein Zeitgenosse des Archimedes war. Vgl. unten ὃ. 459, 
Anm. 2. Denn es ist nicht unmöglich, dafs der dort erwähnte 
Ariston der gemeinsame Freund des Archimedes und Philon 
war. Wenn man Ktesibios danach um die Mitte des 3. Jahr- 
hunderts vor Chr. Geb. ansetzt, so pafst das schliefslich auch zu 
dem Umstande, dafs der zur Zeit eines Marcellus (des Eroberers?) 
lebende Mechaniker Athenaeus (Περὶ μηχανημάτων 29,9 Wesch.) 
"Trouvnuare des Ktesibios erwähnt. Über diese ganze Frage 
vgl. besonders Martin Recherches sur la vie et les ouvrages 
d’Heron d’Alexandrie. Me&moires presentes par divers savants ἃ, 
V’Academie des inscriptions et belles-lettres IV Paris 1854 p.23f. 
und Susemihl Gesch. der griech. Litt. 1, 734 Anm. 152. Über 
Philons Lebenszeit s. unten S.LXX. Den Mechaniker Athenaeus 
τ Diels übrigens unter Hadrian. S. Stzgsb. d. Akad. 1898 

SET. 


XI EINLEITUNG. 


Die erste Mafstabelle ist nach Hultsch zwar älter, aber sie 
gilt ihm nicht als Herons Original. In Herons Originaltafel, 
welche in der Einleitung in die Geometrie stand, waren 
vielmehr nach Hultsch nur die Mafse der Ptolemäerzeit 
verzeichnet!), während die tabula Heroniana I, also die 
älteste der verschiedenen erhaltenen tabulae Heronianae, 
bereits römische Malse wie den römischen Fuls (6 Ἴταλι- 
κὸς πούς Metrol. 1, 182, 15 = Heron. Geom. et .-Stereom. 
rel. 8. 139, 34) u. a. enthält. Am Schlusse dieser ersten 
Tafel steht folgender Vermerk: ’AAA& ταῦτα μὲν κατὰ τὴν 
παλαιὰν ἔκϑεσιν᾽ τὴν δὲ νῦν κρατοῦσαν δύναμιν ἐν τοῖς 
προοιμίοις τοῦ λόγου ὑπετάξαμεν (Metrol. scr. 1, 184 
— Heron. Geom. 140, 32—34). Diese tabula Haronat. 
oder παλαιὰ ἔχϑεσις en wenn ich Hultsch recht verstehe, 
die erste ΤΑΣ τ τὲ von Herons Originaltafel. Die 
Änderungen wurden noch im Texte der Einleitung selber 
ae als ‚Ägypten römisch wurde (Metrol. ser. I, 19). 
Ein ie Überarbeiter setzte die παλαιὰ Hudesıe ans 
Ende der Geometrie und rückte dafür eine neue, auf Grund 
der Malse seiner Zeit geänderte Tafel in die Einleitung. 
Absicht sämtlicher Überarbeiter war, die Tafel den jewei- 
ligen Zeitbedürfnissen anzupassen. Dafs Umarbeitungen 
vorliegen, welche eben diesem Zwecke dienen wollten, ist 
ja Thatsache. Aber warum kann die tab. Heron. I oder 
die παλαιὰ ἔχϑεσις nicht Herons ÖOriginaltafel sein? 
Warum mufs sie nur Mafse der Ptolemäerzeit enthalten 
haben? Doch lediglich, weil dies die Annahme erfordert, 
dafs Heron in vorrömischer Zeit in Alexandrien gelebt 
habe, eine Annahme, welche sich auf weiter nichts stützt 
als jenes Ἥρωνος Krnoıßiov. Ein neues Argument ergiebt 
sich jedenfalls aus den Heronischen Tafeln für den älteren 
Ansatz en im Gegenteil, die Tafeln selber sprechen 


1) Vgl. Hultsch a. a. O. S. 554: “Die ältere Mafstafel κατὰ 
τὴν παλαιὰν ἔχϑεσιν ... ist offenbar keine Originalleistung, 
sondern die Überarbeitung einer aus der Ptolemäerzeit stammen- 
den ältesten Tafel’. Unter der letzteren versteht Hultsch 
doch wohl Herons Originaltafel. 


HERONISCHE FRAGE. ΧΙΠ 


eher für als gegen die römische Zeit. Denn es liegt 
kein zwingender Grund vor, in der römische Mafse ent- 
haltenden tab. Her. I etwas anderes als Herons Original- 
tafel zu sehen. Diese Auffassung hat jedenfalls den Vor- 
zug, dafs sie mit anderen Momenten, die sich aus Herons 
übrigen Schriften ergeben, besser im Einklang steht. 

In Herons Dioptra Kap. 36 5. 320—324 Vinc. 
(5. auch Band III) ist die Aufgabe gestellt, τὴν μεταξὺ 
᾿Δλεξανδρείας καὶ Ῥώμης ὁδὸν ἐκμετρῆσαι τὴν ἐπ᾽ εὐϑείας 
mit Hilfe von Beobachtungen, welche in Alexandria und 
Rom anzustellen sind. Dieses geodätische Beispiel deutet 
gewils darauf hin, dafs zur Zeit, als der Autor dieses 
schrieb, lebhafte Beziehungen zwischen Rom und Alexandria 
bestanden. Wäre das nicht der Fall gewesen, so hätte 
es näher gelegen, einen anderen Ort zu wählen, wie z. B. 
Rhodos oder Athen. Dazu stimmt auch, dafs in den 
Heronischen Schriften, von den Mafstabellen abgesehen, 
sich eine Anzahl Latinismen finden, die sich ohne Gewalt 
nicht entfernen lassen. Z. B. μέλια “milia’ Dioptr. 316, 14, 
πάζσ)σων “passuum’ Dioptr. 316, 10, ἀσσάριον “assarıum’ 
(= assis) Pneum. 74, 5. 76, 16, μιλιάριον “milliarium” 
Pneum. 304, 10. 14. 306, 5. 10. 25. 310, 4. 314, 9. 
316, 11.) (Wir weisen noch auf die sachliche Überein- 
stimmung zwischen Heron und den Bauten in Pompeji 
bezüglich der Thüren in den Bädern hin 182, 1 und dazu 
183 Anm. 1.) Aus solchen Umständen hat schon Martin 
ἃ. ἃ. Ὁ. 9. 27 geschlossen, dafs Heron erst in die Zeit 
zu setzen sei, in welcher Ägypten in den Machtbereich 


1) Die Latinismen der Überarbeitung, z. B. Pneum. 48, 31 
σειραὶ κοῖλαι serae cavae (vgl. Suppl. S. 62) beweisen nichts. 
Auch die Latinismen in den mathematischen Aufgaben, z.B. 
κοῦπα Heron. Stereom. 170, 11, βούτις 170, 23 (dies ist sicher 
ein byzantinisches Wort, vgl. Köchly u. Rüstow Gr. Kriegsschr. 
II 2, 319 zu Hero Byzant.), τετρασιρίου 205, 16 (sera “Balken’), 
κινστέρνα 194, 1 u. a. unterliegen der Anfechtung, da die 
Heronischen Aufgabensammlungen stark von den Byzantinern 
interpoliert worden sind. 


xIV EINLEITUNG. 


der Römer gelangte. Nun war Ptolemaeus XIII Neos 
Dionysos der erste ägyptische König, welcher vom römi- 
schen Senat im Jahre 81 v. Chr. eingesetzt wurde. Daraus 
folgert Martin, dafs Heron bis zur Mitte des ersten 
Jahrh. v. Chr. gelebt habe, während M. Cantor in den 
Vorlesungen über Geschichte der Mathematik S. 314 eine 
vermittelnde Stellung einnimmt und Herons Blütezeit um 
etwa 100 v. Chr. ansetzt. 

Nun findet sich in der von Carra de Vaux in einer 
Leidener Handschrift entdeckten Mechanik Herons!) ein 
gewisser Praxidamas (Journ. asiat. IX, 1 5. 413), angeb- 
lich ein Maler, erwähnt, der zuerst von dem Schwerpunkte 
eine physikalische Definition gegeben habe. Die genaue 
Lesung dieser Stelle lautet aber im Leidensis "Posidomus, 
der zu den Genossen der Stoa gehört”. Clermont-Ganneau?) 
glaubte daher nicht ohne Grund statt “Praxidamas 16 
Peintre’ in den überlieferten Worten “Posidonius le Stoicien? 
zu erkennen. Und thatsächlich steht in allen übrigen 
arabischen Hss. nach freundlicher Mitteilung des Herrn 
Dr. Nix: “Posidonius, der zu den Genossen der Stoa gehört”. 
Diese Lesart ist jetzt durchaus sicher. 

Dieser Hinweis der Mechanik auf Posidonius stimmt 
vortrefflich zu den Beziehungen, welche Herons Definitionen 


1) Herr Baron Carra de Vaux wird im zweiten Bande dieser 
Ausgabe die als Ganzes nur arabisch überlieferte Mechanik 
neu edieren und Herr Privatdozent Dr. Nix eine deutsche Über- 
setzung dazu liefern. Es ist inzwischen neues Material (ara- 
bische Handschriften in London, Cairo und der Hagia Sophia 
in Konstantinopel) gefunden, auf Grund dessen es möglich ist, 
einige Schäden zu heilen, insbesondere eine Lücke zu ergänzen. 
Der Titel der ersten Ausgabe lautet: Carra de Vaux Les 
Mecaniques ou l’elevateur de Heron d’Alexandrie publiees pour 
la premiere fois sur la version arabe de @ostä Ibn Lügd 
(9. Jahrh. n. Chr.) et traduites en frangais, Journal asiatique, 
IXe serie, tome II, 1893, 5. 174. 

2) Journ. asiat. IX 2, 1893, 5. 535 und Me&moires de l’acad. 
des inser. et belles-lettres vom 4. Aug. 1893. In dem Sond.- 
Abdr. der Mechanik S. 73 erklärte auch C. de Vaux die Lesung 
Posidonius für wahrscheinlich. 


HERONISCHE FRAGE. ΧΥ 


zu Posidonius haben. Nach Proel. in Euclid. S. 143, 
8—9 Frdl. definiert Posidonius den Begriff Figur als 
πέρας συγκλεῖον (6 δὲ Ποσειδώνιος πέρας συγχλεῖον ἀφο- 
oigeraı τὸ σχῆμα τὸν λόγον τοῦ σχήματος χωρίζων τῆς ποσό- 
τητος). Damit vergleiche man Heron Def. 25 (14, 20 Hu.): 
λέγεται δὲ ἄλλως σχῆμα πέρας συγλλεῖον ἀπὸ τοῦ σχημα- 
τίζοντος. Diese Worte werden zwar von Hultsch und 
Friedlein angefochten, aber ihr Sinn steht auch in dem 
bisher unangefochtenen Teile der Definition: Zy7ud ἐστι 
τὸ ὑπό τινος ἤ τινῶν ὅρων περιεχόμενον (das ist Euklids 
Definition) ἢ τὸ πέρατι ἢ πέρασι συγκλειόμενον. Ferner 
heifst es Procl. in ἘΠῚ: 0]. 170, 13—15: ὁ μὲν Ποσειδώνιος 
τελείαν εἰς ταῦτα πεποίηται τὴν τῶν τετραπλεύρων εὐθυγράμ- 
μῶν τομὴν ἑπτὰ καὶ τούτων τὰ εἴδη ϑέμενος. Diese sieben 
Arten sind Quadrat, Rechteck, Rhembus, Rhomboid, gleich- 
seitiges und ungleichseitiges Trapez, Trapezoid, während 
Euklid nach Proklos 171, 4. 5 zwischen Trapezen und 
Trapezoiden nicht unterschied. An Posidonius lehnen sich 
also die Definitionen (52. 53. 54. 55. 63. 64. 62) an, 
wenn sie gleichfalls sieben Arten unterscheiden.!) Noch 


1) Vgl. auch Tannery L’Arithmetique des Grecs dans Heron 
d’Alexandrie. Mem. de la soc. des sciences phys. et natur. de 
Bordeaux, 2° serie, IV, 164. Tannery S. 163 hält mit Friedlein 
De Heronis quae feruntur definitionibus. Bullettino di biblio- 
grafia e di storia delle scienze matematiche e fisiche pubbl. 
da B. Boncompagni IV (1871) S. 121 die Definitionen für un- 
echt. (Vgl. indessen den Widerruf Tannerys Bulletin des sciences 
mathem. 1893, XVII 1, 318.) Dafs sie stark interpoliert sind, 
mag man zugeben; aber um sie alle für unecht zu erklären, 
reichen Friedleins Gründe a. a. O0. 119—121 nicht aus. Wir 
halten daher immer noch den Grundstock des Werkes für echt. 
Die aus Posidonius entnommenen Stellen gehören jedenfalls 
nicht zu den Interpolationen, da es tinmöglich ist, z. B. die 
Arten des Vierecks ohne Störung der gesamten Anlage auszu- 
scheiden, und doppelte Definitionen doch nichts Ungewöhnliches 
sind. Vgl. Def. 3. 9. 16 u. ö. Auffällig ist allerdings, dafs in 
Herons Geometrie vom Trapezoide keine Rede ist und von den 
Parallelen wieder eine andere Definition (Geom. 44, 12 ff. Hu.) 
gegeben wird, die freilich an die des Posidonius anklingt. 


ΧΥΙ 


EINLEITUNG. 


augenscheinlicher ist die Übereinstimmung zwischen Herons 
Definitionen und Posidonius bei der Erklärung der Pa- 


rallelen. 


Posidonius: 


in Euel. 175; 176, 
30. 
Παράλληλοι εὐϑεῖαί εἰσιν, 

αἵτινες ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ 
οὖσαι καὶ ᾿ἐκβαλλύμεναι εἰς 
ἄπειρον ἐφ᾽ ἕχάτερα τὰ μέρη 
ἐπὶ μηδέτερα συμπίπτουσιν 
ἀλλήλαις. — 

Καὶ ὃ μὲν Εὐκλείδης 
τοῦτον ὁρίζεται τὸν τρόπον 
τὰς παραλλήλους εὐϑείας. ὃ 
δὲ Ποσειδώνιος. παράλλη- 
λοι. φησίν. εἰσὶν ai μήτε 
συνζφνδεύουσαι μήτε 
ἀπονεύουσαι Ev Evi ἐπι- 
πέδῳ, ἀλλ᾽ ἴσας ἔχουσαι 
πάσας τὰς καϑέτους τὰς 
ἀγομένας ἀπὸ τῶν τῆς 
ἑτέρας σημείων ἐπὶ τὴν 
λοιπήν. 


Procl. 


Heron: 
Def. 71 (22, 12—17 Hu.). 


Παράλληλοι δὲ χαλοῦνται 
γραμμαὶ ἀσύμπτωτοι, ὅσαι ἐν 
τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ οὖσαι καὶ 
ἐκβαλλόμεναι ἐ ἐφ᾽ ἑκάτερα μέρη 
ἐπὶ μηδέτερα συμπίπτουσιν 
ἀλλήλαις, αἷ μήτε συννεύ- 
ουσαι (konvergieren) μήτε 
ἀπονεύουσαι (divergieren) 
2 2 , Γ 9 n 
Ev ἐπιπέδῳ. ἴσας δὲ ἔχου- 

Ἁ ἢ [4 L 
σαι τὰς καϑέτους πάσας 
τὰς ἀγομένας ἀπὸ τῶν 
ἐπὶ τῆς ἑτέρας σημείων 
ἐπὶ τὴν λοιπήν. 


Wie schon bei Def. 25 folgt auch hier auf Euklids 


Definition die des Posidonius. 

Es ist also sicher, dafs Heron physikalische und 
mathematische Angaben des Posidonius benutzt hat. Da 
nun der Stoiker Posidonius aus Apamea, der Lehrer Ciceros 
und Erfinder eines berühmten Planetariums, bis etwa in 
die Mitte des 1. Jahrh. v. Chr. lebte, so folgt daraus, dals 
Heron nicht früher als im 1. Jahrh. v. Chr. gelebt haben, kann. 

Schon vor dem Erscheinen der Mechanik hatte Diels 
in einer kurzen Anmerkung seiner Schrift Über das phy- 
sikalische System des Straton (Sitzgsber. d. K. Pr. Akademie 


HERONISCHE FRAGE. ΧΥΠ 


d. Wiss. phil.-hist. Cl. vom 23. Februar 1893 5. 107) 
auf Grund der Latinismen Heron frühestens dem Anfange 
unserer Zeitrechnung zugewiesen. Diese Bemerkung ist es, 
welche die Heronische Frage wieder in Flufs gebracht hat. 
In der Rezension der de Vauxschen Arbeit hat sich Diels 
dann dessen Ansatze (5. unten 8. XXIII) angeschlossen 
(Dtsch. Ltzt. 1894). 

In einer späten Nachricht bei Cassiodor VYariarum 
II 52 rec. Th. Mommsen 1894 5. 107 (Monumenta Ger- 
maniae historica. Auctorum antiquissimorum tomus XII) 
wird ein Heron erwähnt, welcher bei der von Augustus 
angeordneten, durch vier Griechen in etwa 20 Jahren aus- 
geführten Reichsvermessung thätig gewesen sei. Die Stelle 
lautet: “Augusti siguidem temporibus orbis Romanus agris 
divisus censuque descriptus est, ut possessio sua nulli ha- 
beretur incerta, quam pro tributorum susceperat quanti- 
tate solvenda. hoc auctor Heron metricus redegit ad 
dogma conscriptum, quatenus studiosus legendo possit 
agnoscere, quod deberet oculis absolute monstrare” Nur 
ist zu bemerken, dafs der Name ‘Heron’, auf welchen es 
zunächst ankommt, auf einer Konjektur Mommsens beruht; 
denn in den Handschriften steht statt dessen ‘iron’ oder 
“yron’.") So leicht auch Mommsens Änderung ist, und so 
sehr man geneigt sein wird, trotz des “metricus’ statt des 
geläufigeren “mensor’ sie mit Mortet?) als eine sichere 
Verbesserung zu betrachten, so muls man doch Bedenken 
tragen, sie ohne weiteres, d. h. ohne andere bestimmte 
Stützpunkte, welche auf die Zeit des Augustus hinweisen, 
als Beweismittel zu verwenden. Und selbst wenn “Heron 
metricus’ durchaus sicher wäre, so wäre damit noch nicht 
dargethan, dafs dieser Heron unser Heron aus Alexandria 
war; es gab eine Anzahl Männer Namens Heron. Obwohl 
ferner unser Heron ein Mergırd betiteltes Buch geschrieben 


1) Die Lesart “hyrum’ ist nicht handschriftlich, sondern 
stammt aus der editio princeps des Mariangelus Accursius (1533). 

2) La mesure des colonnes a la fin de l’epoque romaine 
(Bibliotheque de l’Ecole des Chartes LVII, 1896, S. 324). 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. b 


"XVII EINLEITUNG. 


hat, welches kürzlich wieder entdeckt ist (s. Band III 
dieser Ausgabe), so wird er doch nirgends "Howv ὃ μετρι- 
κός genannt, sondern entweder blofs Ἥρων oder Ἥρων ὃ 
᾿Δἀλεξανδρεύς oder Ἥρων ὃ μηχανικός (Proel. in I Euclid. 
elem. S. 346, 13 u. ö.). 

Auffällig ist es immer erschienen, dafs Vitruv den 
Heron niemals nennt, da es nicht an Berührungspunkten 
fehlt und da man überzeugt war, dafs Vitruv den Heron 
benutzte.') 


1) Wenn Cantor Die römischen Agrimensoren und ihre Stel- 
lung in der Geschichte der Feldme/skunst S. 86—88 und Hultsch 
Liter. Centralbl. 1894 S. 554, N. Jahrb. f. Phil. 1897 8. 54 
Anm. 12 den Vitruv aus Heron schöpfen lassen, so scheint mir 
das nicht so sicher, als z.B. Hultsch annimmt. Aus einzelnen 
Übereinstimmungen folgt noch keineswegs die unmittelbare 
Benutzung weder Herons durch Vitruv noch Vitruvs durch 
Heron. (Auch Heron ceitiert Vitruv nicht.) Es bleibt dabei 
immer die Möglichkeit einer gemeinsamen Quelle bestehen. 
(Das gilt auch für die römischen Gromatiker oder Feldmesser.) 
Bemerkenswert aber ist jedenfalls, dafs bei gleichartigen Dingen, 
die nachweislich Vitruv und Heron anführen, keineswegs immer 
eine derartige Übereinstimmung nachzuweisen ist. Da ich mir 
vorbehalte, an anderer Stelle im Zusammenhang mit den Gro- 
matikern darauf zurückzukommen, so will ich nur einzelnes 
anführen: Vitruv rechnet x zu 3%, (Vitr. X 14 8. 263, 13. 17), 
Heron genauer mit Archimedes immer zu 3Y,; bei Vitruvs 
Aolipile entwickelt sich der Dampf in der Kugel selber aus 
dem in dieselbe eingegossenen Wasser (s. S. 490), Heron leitet 
den Dampf erst aus einem darunter stehenden Kessel hinein 
(s. S. 230 und Abhdl. z. Gesch. d. Mathem. VIII, 210); Vitruvs 
Wegemesser (Vitr. X 14 S. 264, 9—10. 18—19 Rose) läfst nach 
jeder römischen Meile ein Steinchen in die Wagenkapsel fallen, 
Herons Wegemesser (Hodometer, Heron. Dioptr. S. 306—314 
Vine.) dagegen zeigt die zurückgelegte Entfernung auf den in 
Grade eingeteilten Zifferblättern durch Zeiger "an. Um den 
Vergleich nicht zu sehr auszudehnen, sei aulser den durchaus 
verschiedenen Wasserorgeln (S. 192 ff. 496 ff.) noch darauf hin- 
gewiesen, dals Vitruv und Heron im Anschlufs an mechanische 
Dinge merkwürdigerweise Excerpte aus Aristoteles’ Mnyavınd 
προβλήματα geben (Vitr. X 8, 5—6 S. 254 und Heron Mechan. 
II 34, Frage 1—17 S. 467—475 de Vaux). Aber jeder hat eine 
andere Auswahl (Vitruv aufs äufserste beschränkt). Von den 


HERONISCHE FRAGE. XIX 


Aber das ist nicht nur nicht sicher, sondern unserer 
Überzeugung nach unwahrscheinlich. Jedenfalls läfst sich 
für die Zeitbestimmung aus Vitruv kein Moment verwerten. 
Wir sind dessen auch jetzt überhoben und haben neuer- 
dings durch Carra de Vaux einen bestimmten terminus 
post quem gewonnen. 

Ziemlich am Schlusse der Mechanik (II, 20 ἃ. ἃ. Ὁ. 
IX, 2 5. 511, dazu IX, 1) steht die Beschreibung einer 
kleinen, einschraubigen Ölivenpresse, wie sie von Plin. 
Natur. hist. XVII 317 (231, 5—11 Mayh.) erwähnt wird. 
Sie ersetzte nach Plinius die grolsen alten Pressen mit 
ihren langen Hebeln (Vitruv VI 9 5. 147, 14 Rose) und 
Steinkisten seit dem Jahre 55 n. Chr. Die Stelle des 
Plinius lautet: “Intra C annos!) inventa Graecanica (sc. tor- 
cula Kelter) mali (Mast, Schraube) rugis (Schraubengänge) 
per cocleam (so Mayh., cocleas Hss.) ambulantibus, ab 
aliis adfixa arboris stella, aliis arcas lapidum adtollente 
secum arbore, quod maxime probatur. intra XXII hos 
annos inventum parvis prelis et minore torculario aedificio 
(Kelterhaus), breviore malo in media (v. 1. medio) derecto 
tympana (Bretter oder Platten) imposita vinaceis superne 
toto pondere urguere et super prela construere congeriem.” 
Wie die zuletzt erwähnte Presse?) und Kelter nebst dem 


Problemen, welche Vitruv behandelt (Steuer, Segel, Ruder), 
steht nur eins bei Heron (Frage 15 S. 474). Vitruv stimmt 
in der Ausführung des Steuerproblems zwar nicht mit Aristo- 
teles genau überein, aber entfernt sich doch nicht so sehr von 
ihm als Heron. Wenn in andern Punkten gröfsere Überein- 
stimmung herrscht (8. C. de Vaux a. a. 0. IX, 1 S. 405), so 
ändert das die Sache nicht. Solche Übereinstimmungen, wie 
z. B. die Kenntnis der Schwere des Quecksilbers (Vitruv VII 
8, 3; Heron Pneum. I 38 S. 178, 23) und des Gesetzes der 
kommunizierenden Röhren (Vitr. VIII 6,3; Her. Pneum.12 S. 34), 
können für die Festsetzung eines Abhängigkeitsverhältnisses 
wohl kaum in Betracht kommen. 

1) Plinius hat sein Werk dem Titus in dessen sechstem 
Konsulat (77 v. Chr.) überreicht. 

2) Die zuerst erwähnte Presse des Plinius stimmt im Prinzip 
mit Heron Mech. III 15. 


ΧΧ EINLEITUNG. 


Kelterhause kleiner sind als die früheren, so mufs ein 
Gleiches von der des Heron gelten. Denn sie ist leicht 
transportabel und bedarf zu ihrer Aufstellung nicht eines 
so grofsen Raumes wie die früheren (Vitruv VI, 9 5. 147 
Rose), vielmehr “kann man sie hinstellen, wohin man will’ 
(Mech. III, 19 ἃ. ἃ. 0. IX, 2, 507). Auch “benötigt sie 
nicht er Balken und keines schweren und grolsen 
Steines oder starker Seile” wie jene alten Pressen. Ferner 
haben beide Pressen in der Mitte einen kurzen Mast in 
Gestalt einer Schraube, die auf das horizontale Prefsbrett 
oder die Platte drückte. Beide Pressen haben sodann an 
dem einen (wohl vierkantig gestalteten) Ende der Schraube 
ein Wellrad mit speichenartigen Handhaben!) zur Drehung 
der Schraube, wie wir es z. B. auch bei der bekannten 
pompejanischen zweischraubigen Zeugpresse sehen.?) Es ist 
kein Zweifel, dafs Herons kleine einschraubige Olivenpresse 
mit der des Plinius identisch ist. 

Damit wäre nun eigentlich unsere Untersuchung zu 
Ende und unserer Meinung nach ein ziemlich sicheres" 
Resultat gewonnen, wenn nicht eine Bemerkung von 
Hultsch im Liter. Centr. 1894 95. 555 gerade den- 
jenigen Ausführungen, die unserer Ansicht nach uns erst 
auf sicheren Grund gestellt haben, von vornherein wieder 
allen Boden zu entziehen schiene. Da Cantor aus seinem 
nicht sehr von Hultsch abweichenden Ansatze für die 
Mathematiker in den ersten Jahrhunderten unserer Zeit- 
rechnung sehr wichtige Folgerungen gezogen hat und daher 
bei dem Ansehen, dessen sich Hultsch mit gutem Grunde 
erfreut, geneigt sein wird, dem Hultschschen Widerspruche 
zuzustimmen, so erscheint es der Bedeutung der Sache nur 
angemessen, wenn wir auch darauf noch .“etwas näher 
eingehen. 

Hultsch sagt: „Die bis auf unsere Zeit gekommenen 
Heronischen Texte sind echt, insofern sie den Autornamen 


1) stella bei Plin., das für beide Pressen gilt. 
2) S. Abb. bei Baumeister Denkm. des klass. Altert. 8. 2084. 
Letztere unterscheidet sich im Prinzipe kaum von der Heronischen. 


HERONISCHE FRAGE. XXI 


und in der Hauptsache auch die ursprüngliche Anlage 
und Gestaltung der Heronischen Werke bewahrt haben, 
unecht aber insofern, als sie im stetigen Dienste der 
Praxis zu wiederholten Malen neu aufgelegt und dabei je 
nach den Zeitbedürfnissen überarbeitet worden sind. Selbst- 
verständlich hat der arabische Übersetzer der Mechanik 
eine solche Neubearbeitung benutzt; jene älteren Texte, 
die einst dem Vitruv und den Gromatikern vorgelegen 
haben, waren im Mittelalter ebensowenig noch vorhanden 
wie heutigen Tages.’!) 

Um mit dem letzten Argumente zu beginnen, so folgt 
daraus, dafs wir heute keine älteren Texte mehr haben, 
noch keineswegs, dals die Araber auch keinen hatten. 
Zur Vorsicht in solchen Dingen mahnt jedenfalls der 
Umstand, dafs R. Schöne vor zwei Jahren die Mergızd?) 
in einer alten Handschrift entdeckt hat, eine Schrift 
Herons, von der man doch seit den Zeiten des Pappus 
und Eutokios, dem Ende des dritten und dem sechsten 
Jahrhundert n.Chr., keine Spur wieder hatte finden können. 
Dafs ferner Heronische Schriften überarbeitet sind, ist, 
wie bereits oben bemerkt (S. XII), zweifellos, wiederholt 
aber wohl nur die Mafstabellen und die mathematischen 
Aufgabensammlungen. Wenigstens vermag ich unter den 
physikalischen Schriften bei der Pneumatik nur eine 
einheitliche Überarbeitung (s. Suppl. $. 63) nachzuweisen. 


1) Hultsch hatte übrigens, als er dieses schrieb, noch nicht 
die ganze Mechanik Herons gelesen. Indessen wird Hultsch 
auch jetzt seine Meinung nicht geändert haben, da er noch 
1897 in dem Aufsatze Eine Näherungsrechnung der alten 
Poliorketiker Fleckeis. Jahrb. 155, 52, Anm. 8 den Anhang zu 
Herons Dioptra “an eine Neubearbeitung der Schrift etwa zu 
der Zeit, wo durch Caesars Kalenderreform die alexandrinische 
Astronomie in engste Fühlung mit Rom kam, anfügen’ lälst. 

2) Ende 1896 in der Konstantinopeler Handschrift Nr. 1 
des alten Serails aus dem 11. Jahrhundert. Diese Schrift wird 
zugleich mit der Dioptra H. Schöne in Band III veröffentlichen, 
während die übrigen unedierten Sachen dieser Handschrift mir 
zugefallen sind. 


XXII EINLEITUNG. 


Bei den Automaten lassen sich nur einzelne Interpolationen 
(s. unten $. LI) aufzeigen. In Herons Mechanik kann 
nach freundlicher Mitteilung des Hrn. Dr. Nix nur ein 
einziges Kapitel (nach I, 19) als Interpolation gelten, das 
übrigens in der Leidener Hs. fehlt. Bei den Belopoiika 
dagegen ist bis jetzt noch nichts von einer Überarbeitung 
bekannt. Man wird sich daher hüten müssen, die Be- 
obachtung, welche bei den eigentlich mathematischen 
Schriften vielfach zutrifft, auf die physikalischen ohne 
weiteres zu übertragen, d. h. ohne dafs sich aus diesen 
Schriften selbst unanfechtbare Beweise für die Unechtheit 
oder eine Überarbeitung ergeben. 

Hultsch’ erste Forderung für die Echtheit, dafs die 
Schrift den Namen des Autors bewahrt habe, trifft bei 
der Mechanik zu. Also das Werk als solches ist echt 
und würde etwaigen Zweifeln gegenüber schon durch die 
Citate, welche sich daraus bei Pappus!) und Eutokios 
finden, als echt dargethan werden. Daran zweifelt jeden- 
falls auch Hultsch nicht, vielmehr denkt sich wohl 
Hultsch, dafs derjenige Abschnitt unecht sei, in dem die 
erwähnte Olivenpresse vorkommt, also etwa der Schlufs der 
Mechanik von III, 13—21, welcher überhaupt von Oliven- 
pressen handelt und in Verbindung damit im letzten 
Paragraphen (II, 21) die Herstellung einer Schrauben- 
mutter lehrt. Der erwähnte Abschnitt bildet in sich eine 
geschlossene Einheit und schliefst sich meines Erachtens 
auch an den vorhergehenden Abschnitt nicht unpassend 
an. Denn das dritte Buch stellt sich zur Aufgabe, eine 
praktische Verwendung der im zweiten Buche behandelten 
fünf einfachen Maschinen: des Wellrades, des Hebels, des 
Flaschenzuges, des Keiles und der Schraube zu zeigen. 
Davon kommt in der ersten Hälfte des dritten Buches 
zwecks Hebung von Lasten hauptsächlich der Flaschenzug 


1) Wer zum Beispiel den Text des Pappus VIII 1132, 14—16 
mit der arabischen Übersetzung Mechan. IIl2a. a. Ὁ. IX 2,484 
vergleicht, wird zugeben müssen, dafs Pappus interpoliert ist, 
der Araber aber tadellos überliefert hat. 


HERONISCHE FRAGE. XXIII 


bei den Kranen mit einem bis vier Masten zur Anwendung, 
woran sich ebenfalls zwecks Hebung von Lasten noch 
einige Beispiele mit praktischer Verwendung von einfachen 
Rollen und Hebelvorrichtungen schliefsen. Der zweite 
Abschnitt des dritten Buches handelt, wie gesagt, von 
den Pressen. Hierbei geht der Autor von den Hebel- 
und Rollenpressen aus und lehrt dann die praktischere 
Vorrichtung der Schraubenpressen. Auf die Pressen wird 
übrigens in der Einleitung zum dritten Buche ausdrücklich 
verwiesen. Wer den Abschnitt über die Pressen verwirft, 
mülste folgerichtig auch diesen Hinweis noch tilgen?), 
falls er nicht vorzöge; das ganze dritte Buch für unecht 
zu erklären. Dazu liegt aber gar kein Grund vor, viel- 
mehr ist, wie wir meinen, der Zusammenhang des ganzen 
dritten Buches mit der een Anlage gewahrt 
und damit auch Hultsch’ Verlangen erfüllt. Auch sind 
gerade vom Anfange des dritten Buches zwei Kapitel im 
Originaltext von Pappus (s. Hultsch’ treffliche Ausgabe 
S. 1130. 1132) als echt Heronisch überliefert. 

Auf Grund der vorstehenden Erwägungen können wir 
daher nicht umhin, das Jahr 55 n. Chr. als terminus post 
quem für Herons Mechanik festzuhalten. 

C. de Vaux a. a. O0. IX 2, S. 389 und 407 rückt 
nun Heron etwas weiter hinab und setzt ihn frühestens 
in das zweite Jahrhundert n. Chr. als Zeitgenossen des 
Ptolemaeus. Das ist auch Diels’ (s. oben 5. XVII) und 
Tannerys Meinung. Vgl. Bulletin des sciences mathe- 
matiques, 115 partie, 1894, 5. 206, Grande Encyclopedie 
unter dem Artikel Heron. 

Schon 1893 hatte Tannery Bulletin des sciences 
mathematiques XVO, 1 (1893) 5. 318, seine frühere An- 
sicht (s. oben S. XV) aufgebend, Heron frühestens ins 
2. Jahrhundert n. Chr. gesetzt und ihn zu einem Zeit- 
genossen des Ptolemaeus gemacht. Aber der vorgebrachte 

1) Hultsch mülste aber, um seinen Ansatz zu retten, auch 


noch das Citat aus Posidonius (s. oben S. XIV) streichen und 
natürlich Herons Definitionen für unecht erklären. 


XXIV EINLEITUNG. 


Grund ist meines Erachtens nicht beweiskräftig. Bei 
Euklids Satze, dafs, wenn in zwei Dreiecken je zwei Seiten 
gleich sind, die dritte aber ungleich, der gröfseren Seite 
der gröfsere Winkel gegenüber liege, giebt Proklos in 
Eucl. 345, 15— 346, 11 zur Ergänzung des Euklidischen 
Beweises einen Beweis des Menelaos (er lebte nachweislich 
um 98 n. Chr.) und 346, 12—347, 11 einen Heronischen 
Beweis. Menelaos legt das kleinere Dreieck mit der 
(kleineren) Grundlinie an die (gröfsere) Grundlinie des 
grölseren Dreiecks und entwickelt von da aus den Beweis, 
während Herons Beweis darauf beruht, dafs die beiden 
ungleichen Grundlinien aufeinandergelegst und eine gleiche 
sowie die grölsere der ungleichen Seiten zu Radien zweier 
excentrischen Kreise gemacht werden. In Bezug darauf 
behauptet nun Tannery, dafs der Beweis des Menelaos 
wahrscheinlich nicht gebildet wäre, wenn der zweite, 
Heronische, früher gefunden worden wäre. Weshalb, sagt 
uns Tannery freilich nicht. Es würde auch schwer sein, 
aus dem Vergleiche beweiskräftige Thatsachen zu entwickeln. 
Auf das Gefühl kann man sich in solchen Dingen nicht 
verlassen. (85. Herons Beweis auch (od. Leid. 399,1 8. 107.) 
C. de Vaux dagegen geht anscheinend davon aus, dafs 
Heron die kleinen Schraubenpressen als nichts Neues, als 
etwas Bekanntes (a. a. Ὁ. S. 407) hinstelle. Ich weils 
nicht, welche Worte de Vaux dabei im Auge hat. Indessen 
möchte ich doch auf den Schlufs von IH, 20 (a. a. ©. 
IX, 2, 511) verweisen, wo es nach der Beschreibung der 
kleinen einschraubigen Presse heifst: “Es giebt noch viele 
andere Arten von Pressen, aber es ist unnütz, sie zu be- 
schreiben, weil ihr Gebrauch sehr verbreitet ist und sie 
allen bekannt sind; sie stehen übrigens den erwähnten 
nach.” Daraus mufs man meines Erachtens vielmehr ent- 
nehmen, dafs Heron gerade die erwähnte kleine ein- 
schraubige Presse beschrieben hat, weil sie weniger be- 
kannt oder weil sie noch eine neue Erfindung war. Es 
scheint mir daher die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, 
dals Heron noch im ersten Jahrhundert n. Chr. lebte. : 


HERONISCHE FRAGE. XXV 


Mit dieser Annahme, dafs Heron noch vor Claudius 
Ptolemaeus lebte, stehen schliefslich auch die beiden folgen- 
den Punkte!) besser im Einklang. 

In der Dioptra S. 322, 3 Vince. werden bei der schon 
früher erwähnten geodätischen Aufgabe für eine Mond- 
finsternis die je nach der geographischen Lage und der 
Jahreszeit verschiedenen Stunden (ἐν ᾿Ζλεξανδρεία μὲν 
νυχτὸς ὥρας πέμπτης, ἐν Ῥώμῃ de... νυχτὸς ὥρας τρίτης) 
zu Grunde gelegt‘, während Piolemachs bereits beständig 
nach enden rechnet. Ferner nimmt ἘΠῚ 
in demselben Beispiele den Erdumfang nach Eratosthenes 
(Dioptr. 320; 13) zu 252000 Stadien (falls griechische 
Stadien gemeint sind, gleich ca. 48000 km), wie auch 
Vitruvr , 6,4 8. 27, A Rose und Plinius Nat, hist, 5247 )% 
obwohl Heron die (freilich auch noch zu hoch 
angesetzte) Rechnung des Posidonius zu 240000 Stadien 
(= ca. 46 000 km) oder den zweiten (zu kurz bemessenen) 
Ansatz zu 180000 Stadien (= ca. 35000 km) hätte 
verwerten können. Für ihn (wie für Vitruv, vel. 1, 6 
S. 28, 5 Rose) war die Autorität?) des Eratosthenes in 
Bertig auf die Erdmessung gegenüber Posidonius noch 
ausschlaggebend. Erst Ptolemaeus brachte den zweiten 
Ansatz des Posidonius zur Geltung. Sollte man daher 
nicht erwarten, dafs Heron der Autorität des Ptolemaeus?) 
gefolgt sein würde, wenn er dessen Zeitgenosse war? 


1) Vgl. Vincent Extraits des manuserits relatifs ἃ la 
geometrie pratique des Grees. Notices et extraits des manu- 
scrits de la Bibliotheque imperiale XIX 2, 165. 

2) Die späteren Kompilatoren Censorinus, Martianus Oapella 
und Macrobius können hier nicht in Betracht kommen. Vgl. 
noch Heller Geschichte der Physik 1, 111, Poggendorff Geschichte 
der Physik S. 51 und Ztschr. f. Math. u. Phys. Hist.-litt. Abt. 
ZI, 181. -" 

3) Dioptr. 320, 13—14 ὁ μάλιστα τῶν ἄλλων (dazu dürfte 
auch Posidonius gehören) ἀκριβέστερον πεπραγματευμένος ᾽Ερα- 
τοσϑένης. Übrigens wird dies Kapitel mit Unrecht von Hultsch 
Fleckeis. J. 155, 52 verdächtigt. 

4) Vgl. noch unten 5. XXXIV. 


XXVI EINLEITUNG. 


KAPITEL I. 


ANMERKUNGEN ZUR PNEUMATIK, INSBESONDERE 
ZU DEN FIGUREN. 


Die Figuren der Pneumatik sind auf Grund der hand- 
schriftlichen Figuren neu entworfen. Ich hatte, ehe ich A 
kannte, die Figuren des Berolin. 144 sämtlich nach- 
gezeichnet, habe sie später mit denen von A verglichen 
und ihre völlige Übereinstimmung festgestellt. Aber auch 
in anderen Hss. sind die Figuren von mir verglichen und 
vielfach nachgezeichnet. Aufserdem lagen mir noch die 
Nachzeichnungen vor, welche Haase nach den Pariser Hss. 
angefertigt hatte. Darunter verfolgen die von Angelus 
Vergetius (auch in Hs. 8) schon den Zweck moderner 
Illustration. Die älteren Zeichnungen sind meist geo- 
metrisch, ohne Perspektive, und im allgemeinen recht 
einfach (vgl. Suppl. 5. 10f. die Wasserorgeln). In den 
wesentlichen Dingen ist die Verschiedenheit der Zeichnungen 
im ganzen nicht sehr grofs. Da der Text ohne Figuren 
nicht verständlich ist, so mufs man annehmen, dafs die 
Figuren in letzter Linie auf Heron, einzelne auf Pseudo- 
Heron zurückgehen. 

2, 8 ἐνεργείας: ἐναργείας Brinkmann und H. Schöne. 
Doch vgl. Procl. Diad. in I Euclid. elem. 38, 8f. χαὶ τῆς 
μὲν περὶ τὰ νοητὰ πραγματευομένης (Sc. τῆς μαϑηματικῆς) 
δύο τὰ πρώτιστα καὶ κυριώτατα μέρη τίϑενται ἀρυϑμητικὴν 
χαὶ γεωμετρίαν, τῆς δὲ περὶ τὰ αἰσϑητὰ τὴν ἐνέργειαν 
ἐχούσης #t&. Vgl. auch Procl. 141, 9. Heron. Pneum. 56, 12. 
342,9. 

2,13 ἕξει “unverständlich” H. Schöne. Ich würde 
etwa (συντάξει erwarten. 

3, 6 Lies “ihre Bedeutung’ statt “ihr Wesen’. 

4,8 ἐν τῷ μέντοι (παραχρῆμα τοῦτο μόνον παραστήσομεν, 
ὅτι τὰ ἀγγεῖα H. Schöne. 

4, 12 ἀφανῶν übersetzt H. Schöne: “die sich uns meist 
nieht bemerklich machen’. Vgl.indessen Philo S.462,18—19. 


ANMERKUNGEN. ΧΧΥΤΙ 


6,2 ἀναστρέψας H. Schöne. Das steht schon in einer 
Hs. der schlechteren Klasse, nämlich Paris. Suppl. 11. 
Vgl. auch Diels a. a. O. S. 121, 14. 

6,4 τεϑῆναι : ἐνεθῆναι H. Schöne. Falls es nötig sein 
sollte zu ändern, würde ich <sara)rednjvar vorziehen. 
V.21.#96,.9. 

6, 23 δέχεται : ἐνδέχεται H. Schöne (“gestatten auch 
nicht (die Entwicklung von) Wärme” Sch.): viell. ἐπιδέχεται. 
Vg1.6,16 πύρωσιν ἐπιδέχεσϑαι. 10,15 τὴν καῦσιν ἐπιδέξασϑαι. 

8, 7—8 Zur Übersetzung von τοῖς τῶν κεράτων ξέσμασι 
vgl. Plin. XXI, 5 (5. 381, 19—382, 2 Mayh.) ‘sie coronis 
e floribus receptis paulo mox subiere (kamen auf) quae 
vocantur Aegyptiae, ac deinde hibernae (Winterkränze), 
cam terra flores negat, ramento e cornibus (Horn- 
späne) tincto’. . (Die Stelle verdanke ich H. Schöne.) 

10, 3 Zu dem Partieip. Aor. statt Part. Praes. (B yıvo- 
μένης) vgl. 110,7 (καϑίσας). 342,6 (ἐκϑέμενοι). 

10, 8 σώματος : revyovg Brinkmann nach 16, 12. 

10, 12f. λέγω δὴ ὕδωρ καὶ ἀέρα καὶ γῆν streicht 
Brinkmann. “Denn im Vorhergehenden ist gerade von 
dem λεπτύνεσθαι des ἀὴρ die Rede. Wie kann also jetzt 
unter den ἄλλα σώματα wieder ἀέρα stehen?” Auch das 
Folgende (ἀνθράκων) zeigt, “dals hier unter den σώματα 
nicht gerade die sog. Elemente zu verstehen sind’ (Br.). 
Die Erwägung ist zutreffend. 

10, 20 φϑορᾶς : φορᾶς Brinkmann (so schon M und 
Ambros. D 313), beispielsweise <dı& τὴν Biav) τῆς φορᾶς. 

12, 3—4 μεταβάλλει... οὐσίας streicht Brinkmann 
“als ursprünglich am Rande angemerkte Inhaltsangabe”. 

13, 16 °Sonnenwende’ ist hier natürlich nicht im 
astronomischen Sinne gemeint. 

14, 7—21 (καὶ τὸ ὕδωρ ... μεταβολαὶ) will Brinkmann 
entweder nach ἐπισπάσεται 16, 16 oder nach γενέσϑαι 16, 2 
stellen. In dem 14, 7 vorhergehenden Abschnitte ist von 
einer Verflüchtigung des Wassers die Rede. Daher 
schliefsen sich meines Erachtens 14,7 die Worte καὶ τὸ ὕδωρ 
#te, welche die Verwandlung des Wassers in ein festeres 


XXVII EINLEITUNG. 


Aggregat behandeln, an sich nicht unpassend an. Die 
Schwierigkeit, dafs erst 14, 21 die entsprechende allgemeine 
Bemerkung folgt, läfst sich vielleicht durch καὶ (ἄλλως) 
“auch sonst” 14, 21 oder in ähnlicher Weise beseitigen. 

14, 27 τὸν συνεχῆ übersetzt Brinkmann genauer “den 
angrenzenden (d. h. nächsthöheren [ὑπὲρ τὸν ἀέρα]) Raum 
[der dem Feuer zukommt]’. Übrigens war mit “zugehörige? 
S. 15, 30 sachlich dieselbe Region gemeint. 

16, 4 (nicht 16, 5) steht in der Anmerkung ἐμφυσηϑεὶς 
nur beispielsweise, um auf den im Texte vorhandenen Fehler 
hinzuweisen. In der Übersetzung 17,5 ist es deshalb 
auch unberücksichtigt geblieben. Brinkmann vermutet eig τι 
ἀγγεῖον οὐ μέγα ὑπάρχων, unter der Bedingung, dafs Herons 
Sprachgebrauch das zulasse. Es kommt allerdings auf 
5. 370, 2 εἶναι eig τι vor, doch ist die Stelle zweifelhaft. 

16, 20 ἐπὶ : ἐκ H. Schöne nach 4, 6. Vgl. aber 26, 28. 

16, 21 möchte ich jetzt mit H. Schöne ἔστιν, παρὰ 
interpungieren. 

18, 11 τρόπον : τόπον H. Schöne. Vgl. aber 20, 3 κατὰ 
μηδένα τρόπον. 

18, 24 αὐτοῖς : ἐν αὑτοῖς H. Schöne. 

20, 1 übersetzt H. Schöne διωσθέντα : “vermittelst 
gegenseitiger Durchdringung”. 

22, 25—24,2 διότι... ὕδατος streicht Brinkmann 
als “eine ursprünglich am Rande vermerkte Inhaltsanzeige”. 

28, 4 <&9oovv) streicht Brinkmann. “Denn μηδὲν 
εἶναι κενὸν (ἄϑρουνΣ βίας τ. un παρεισελϑούσης ist nicht 
ungenaue Ausdrucksweise, sondern korrektester Ausdruck. 
Die Einschiebung widerspricht dem καταχρηστικῶς λέγομεν.ἢ 
Danach möchte auch ich es wieder tilgen. 

28, 10 verteidigt Brinkmann das von mir angefochtene 
οὐκ. und erklärt χαὶ πάλιν... γενόμενον 28, 10—11: 
“und andrerseits kann man sich auch so ausdrücken, ein 
Leeres existiert überhaupt an sich nicht, sondern kann 
immer nur künstlich (hergestellt) werden (so dals ἔστι 
und γενόμενον nachdrücklich einander gegenüber gestellt 
sind, was dem S. 16, 21 Gesagten durchaus nicht wider- 


ANMERKUNGEN. XXIX 


spricht)’. Wenn οὐκ 28, 10 beibehalten wird, so erregt 
mir zunächst ποτὲ 28, 10 Bedenken. Die Worte “an sich’ 
in obiger Erklärung können doch nur die Bedeutung von 
κατὰ φύσιν haben. Aber man beachte, dafs diese Worte 
28, 10 nicht wiederholt sind. Nach meinem Dafürhalten 
liegt auch der Gegensatz weniger in dem ἔστε und yevo- 
μενον als in dem οὐκ ἔστε χατὰ φύσιν 28,9 und (nach 
Tilgung des οὐκ) in dem ἔστε ποτὲ... παρὰ φύσιν δὲ 
28, 10—11: Von Natur giebt es kein kontinuierliches 
Vakuum, aber es giebt zuweilen ein künstliches. Nach 
den überlieferten Worten hätten wir 28, 10—11 denselben 
Gedanken wie 28, 9 lediglich in anderen Worten, aber im 
Gedanken selbst keine-Nuance. Das fühlt jedenfalls auch 
Brinkmann, wenn er zögernd die Frage aufwirft: “vielleicht 
βίας... παρεισελϑούσης zu streichen??’” Schliefslich vgl. 
man die Parallelstelle 16, 21. Sed videant doctiores! 
30, 12 viell. ὥσπερ <Eni)> ζυγοῦ. Vgl. Papp. 1066, 25 
(aus Herons Mechanik) ὥσπερ ἐπὶ ξυγοῦ τινος ἰσορροπήσει 


Yırrıam Are Soyaumroy 


» 


δο)όν, ἀνσγγ 


Fig. 5a. Fig. 5b. 


ἡ δύναμις τῶν δ΄ ταλάντων (Her. Dioptra 334,2 ὥσπερ 
(ἐπὶ ζυγοῦ τινὸς ἰσορροπήσει 7) δύναμις nach Vincent). 

32,1—2 αἰτίαν {παραιτούμενοι ἄλλην (oder ἑτέραν) 
τινὲς oder 82, 1 τῶν μὲν οὖν εἰρημένων H. Schöne. 

Fig. 2, S. 34. Hierzu hat ἃ keine Figur. 

38,13 {καὶ αὕτη H. Schöne. 


XXX EINLEITUNG. 

Fig. 5, 8. 45. Fig. 5a ist zu Fig. 5 die handschrift- 
liche Figur (der Strich $% darf den Bogen yd nur be- 
rühren, nicht wie in der Zeichnung schneiden). Fig. 5b 
ist der Baseler Ausgabe von Procl. hypot. astron. ent- 
nommen. Vgl. 5. 457 Anm. 2. 

Fig. 6e zu S. 51 veranschaulicht die Thätigkeit des 
τύλος oder Zapfens 50,5. Ähnlich funktioniert ein eben- 
falls τύλος genanntes Holzstück in 
Herons Mechanik II 5 = Pap. VIII, 
1126 (Joum. asiat. IX 2 S. 265, 
s. auch Bd. II dieser Ausgabe). 

Nach Vitruv wurde bei den 
Wasseruhren je nach der Jahreszeit 
der Zuflufs des Wassers auch be- 
schleunigt oder verlangsamt. Das 
Verfahren ist aber ziemlich unvollkommen. Die Stelle 
lautet (Vitr. de arch. IX, 9, 6 S. 238, 16 Rose): 


Fig. 6c. 


Die Verschlüsse zur Regu- 
lierung des Wasserzuflusses 


Praeclusiones aquarum ad 
temperandum ita sunt con- 


stitutae. metae fiunt duae, 
una solida, una cava, ex 
torno ita perfectae ut alia 
in aliam inire convenireque 
possit et eadem regula 
laxatio earum aut coartatio 
efficiat aut vehementem aut 
lenem in ea vasa aquae in- 
fluentem cursum. 


sind folgendermalsen einge- 
richtet. Es werden zwei 
Kegel, einer massiv, einer 
hohl, gemacht und derart 
gedrechselt, dals der eine 
(massive) in den anderen 
(hohlen) sich völlig hinein- 
schieben läfst und mit Hilfe 
ein- und desselben Riegels die 
Lockerung oder das dichtere 
Ineinanderschieben der Kegel 
das Einströmen des Wassers 
in jene Gefälse lebhafter 
macht oder verlangsamt. 


Eigentlich mufste bei den Wasseruhren, sobald die 
Kegel je nach der Jahreszeit gestellt waren, der Ausfluls 


bezw. Zufluls gleichmäfsig sein. 


Denn es handelte sich 


ANMERKUNGEN. XXXI 


um Einteilung des Tages in Äquinoktialstunden. Es liegt 
aber auf der Hand, dafs die angeführte Vorrichtung das 
nicht gewährleistete, da die Druckhöhe sich mit jedem 
Augenblicke verringerte, der Ausfluls also immer lang- 
samer wurde. Selbst bei Zuleitung fliefsenden Wassers 
(5. S. 507) wird die. Druckhöhe geschwankt haben. 

Dafs die Sache oft nicht stimmte, gesteht aufserdem 
Vitruv selbst ein a. a. Ὁ. 5. 238, 24—25: cunei saepis- 
sime vitia faciunt. Die 
Heronische Vorrich- 
tung zur Erzielung 
eines gleichmäfsigen 


υ ΄ Ausflusses (Fig. 6a) 
X Ἢ ist ohne Zweifel voll- 
kommener. DieVitruv- 

ἿἜ schen metae benutzt 

Ἵ Heron in Fig.42 3.189, 


Fig. 7a. Fig. Tb. aber nur als Ventil. 
Eine Abbildung der 
metae giebt A. Terquem La science romaine ἃ l’epoque 
d’Auguste, etude historique d’apres Vitruve. Extrait des 
Mem. de la Soc. des Sciences, de 
Agriculture et des Arts de Lille, 
Paris 1885, 5. 63 nach Maufras. 
Vgl. auch G. Walther Loci ali- 
quot physici Wismar 1844 3.22. 
Fig. 7a und 7b zu 8. 55 
bilden die handschriftlichen Figu- 
ren des σμηρισμάτιον, Ta nach ἃ, 
7b nach b. 

60, 16 ὕμοιος mit dem Gene- 
tiv findet sich noch Heron. Diop- 
tra 244, 12 Vine. ὅτε δὲ ἢ BOA 

Fig. 106. γραμμὴ κύχλου περιφέρειά ἔστι καὶ 
ὁμοία τῆς Γ4Ε. φανερόν. 

Fig. 10 S. 66. 67. Fig. 10a stellt die siebartigen 
Löcher nach a dar, Fig. 10b die Löcher nach b, welche 


ΧΧΧΠ EINLEITUNG. 


in b nicht siebartig sind. Die handschriftliche Figur 10c 
(nach a) setzt, genau genommen, die Rekonstruktion von 
Fig. 10b voraus. Das würde aber dem Wortlaute des Textes 
in ἃ widersprechen. Daher die Vermutung von Diels zu 
66, 14—17. Eigentlich ist es eine mülsige Frage, ob die 
Löcher wie in Fig. 10a oder 10b liegen sollen, da die 
ganze Vorrichtung sicher so nicht funktioniert, wie Heron 
angiebt. Es wird immer eine Mischung ausfliefsen. Vgl. 
den Aufsatz Heron im 17. Jahrhundert in den Abh. z. 
Gesch. d. Math. VIII, 202. 

70, 6 Ein Vexiergefäfs (Kantharos) befindet sich nach 
Hiller von Gärtringen Jahrb. d. Arch. Inst. VII 1892 
Archäol. Anzeig. S. 24 im Berliner Aquarium. 

Fig. 14 S. 83 nennt man gewöhnlich den Tantalus- 
becher.) 

Fig. 15a zu 8. 85. Die handschriftliche Figur 15a 
steht in vielen Hss. auf dem Kopfe. S. Suppl. 8. 4. 

Fig. 16a zu 8. 89 stellt einen antiken Trichter dar. 
Eine den modernen ähnliche Form zeigt der Trichter bei 
OÖ. Hölder Die Formen der röm. Thongefäfse dies- 
seits und jenseits der Alpen Stuttgart 1897 Tafel ςΞ9 
XXL, 14. 

97, Anm.2. Über den Widerspruch vgl. Suppl. in 
5. 59. 

106, 10 (Fig. 20), entsprechend 107, 9, muls Fig. 168. 
es © statt E heifsen, da es sich um einen inter- 
mittierenden Brunnen handelt. 106, 14 Anm. sind die 
Worte “spurium bis [δὲ zu streichen. Ebenso fällt 5. 107 
Anm. 2 fort. Richtiger ist es,“wenn die Röhre 7% etwas 
tiefer geht als der Rand des Kruges. Vgl. auch de Rochas 
Science des phil. ὃ. 123 und dessen kritische Noten S. ὃ. 

111, Anm. 1. Sparbüchsen 5. abgebildet bei Ὁ. Hölder 
Römische Thongefäfse diesseits und jenseits der Alpen Tafel 
XXIL 21—22. Der Geldeinwurf ist freilich an der’ Seite. 


1) Es macht wohl nichts aus, dafs nicht wirklich ein Becher 
gezeichnet ist. 


ANMERKUNGEN. XXXIT 


120, 2—3. Vielleicht ist doch die Lesart der besseren 
Hss. AG ἔστω (man nehme an) δὲ τὸ ὕδωρ εἶναι τοῦ οἴνου 
διπλάσιον richtig. Vgl. Heron. Dioptra 322, 11 Vinc. ἔστω 
δὴ ἡμᾶς εἶναι ἐν ᾿4λεξανδρείᾳ. S. auch unten S. 300, 1—2. 

Fig. 29a und 29b geben die innere und äufsere An- 
sicht einer antiken hydraulischen Maschine, welche eine 
gewisse Ähnlichkeit mit Herons Feuerspritze hat und 
darum zum Vergleiche hierher gesetzt ist. Sie ist bei 
Chiaruceia unweit Civitavecchias 1795 gefunden und im 
Giornale della letteratura italiana V (1795) 303 — 307 
beschrieben.!) Zu Fig.31 5. den Nachtrag im Suppl. (a. E.) 


1) Descrizione di ur’ antica Tromba idraulica ultimamente 
scoperta ed illustrata dal sig. Abate Ennio Quirino Visconti, 
comunicataci dal sig. Don Girolamo Astorri coll’ annessa figura. 

. 1] bel monumento trovato poco fa presso Castronovo, 
ora la Chiaruccia, nel littorale di Civitavecchia. ... Il Bronzo 
integerrimo, che si presenta, compone tutta questa macchina, 
tal quale appunto Vitruvio 1’ ha descritta, eccetto la diversitä 
di piccolissime circostanze non essenziali, come sarebbero la 
varia figura del recipiente medio che qui ha forma di tubo 6 
nella descrizion Vitruviana ha quella di una scodella. (Vgl. unten 
S. 494, 9. 495, 26.) Non accade poi dilungarsi a monstrare, 
come gli stantuffi o emboli cavi (Kolben), quando sono elevati, 
costringono per la forza del vuoto 1’ acqua a salire ne’ due 
tubi o bariletti perpendicolari (Kolbencylinder) aprendo le lin- 
guette o valvole (Klappenventile), che sono mobili sul loro 
gangherello o cerniera (Scharnier) nel fondo (Boden) di ciascuno; 
come gli stessi stantuffi abbassati forzino le valvole stesse ἃ 
richiudersi e le altre due che sono nel tubo orizzontale (hori- 
zontales Verbindungsrohr) ad aprirsi e ad intromettervi 1’ acqua 
respinta, come finalmente 1’ azione ripetuta di questi emboli 
spingerä 1’ acqua sin nel tubo di piombo (bleiernes Steigrohr) 
che propriamente dicesi tromba (Pumpe), la qual poi verseralla 
in una conserva (Bassin) superiore..... Quel che piü merita 
considerazione & quella quinta valvola situata all’ imboccatura 
(Mündung) del tubo di piombo. Dies Ventil wird dann für 
ein Reserveventil erklärt, falls eins der übrigen versagt. Die 
Maschine, welche gut erhalten gewesen sein soll, wird als ein 
Werk aus der Zeit des Antoninus Pius (133—161) angesehen, 
dessen Zweck wahrscheinlich gewesen sei, “d’ alzare le acque 
a comodo delle pubbliche Terme’. Die kleine abgesonderte 
kreisförmige Figur stellt eine Klappe, von oben gesehen, dar. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. c 


XXXIV EINLEITUNG. 


146, 4 Der Ausdruck πρὸς διαβήτην ("nach der Setz- 
wage’, wie H. Schöne erklärt, “horizontal’) besagt that- 
sächlich, was die Konjektur in der Bemerkung zu 146, 4—5 
mit anderen Worten verlangte. Nach Hesych ist διαβήτης 
auch ein ὄργανόν τι τεχτονικόν. Vgl. Heron. Dioptra 208, 17 
μετρήσας πρὸς διαβήτην, 214, 2. 222, 11. 16. 228, 4. 
S. über die Bedeutung des Ausdruckes πρὸς διαβήτην 
auch Vincent Dioptra 210. 211: “distance comptee hori- 
zontalement”. Es ist also ein rein technischer Ausdruck 
der Geometer und 146, 4 bei διαβήτην nicht an den 
Heber zu denken. Die Bemerkung zu 146, 4—5 ist danach 
hinfällig bis auf die Änderung des E in Θ. H. Schöne schlägt 
nunmehr vor: τρυπήματι {τῷ ©, τοῦ πρὸς» τῷ E κειμένου 
πρὸς διαβήτην τῷ {πρὸς τῷ» H oroulo. Aus Rücksicht 
auf Herons Sprachgebrauch würde ich vorziehen: τρυπήματι 
«τῷ ©), τοῦ E κειμένου πρὸς διαβήτην τῷ H στομίῳ. 

149.1. Es brauchen nicht gerade Vorhallen, sondern 
es können einfach die Eingänge (“Eingangspforten’ H.Schöne) 
gemeint sein. 

Wahrscheinlich hat Clemens Alexandrinus (schrieb in 
der 2. Hälfte des 2. Jahrh. nach Chr.) in den Strom. V, 
672, 26—35 (Oxford. Ausg.) die von Heron I 32 be- 
schriebene Vorrichtung — an I 32 ist wohl weniger zu 
denken — im Sinne gehabt: Διονύσιος ὃ Θραξ ὃ γραμ- 
ματικὸς (2. Jahrh. v. Chr.) ἐν τῷ Περὶ τῆς ἐμφάσεως τοῦ 
περὶ τῶν τροχίσκων συμβόλου φησὶ κατὰ λέξιν" “Εσήμαινον 
γοῦν οὐ διὰ λέξεως μόνον. ἀλλὰ καὶ διὰ συμβόλων ἕνιοι 
τὰς πράξεις. διὰ λέξεως μέν. ὡς ἔχει τὰ λεγόμενα Ζελφικὰ 
παραγγέλματα, τὸ Μηδὲν ἄγαν καὶ τὸ Γνῶϑι σαυτὸν καὶ 
τὰ τούτοις ὅμοια. διὰ δὲ συμβόλων, ὡς ὅ τε τροχὸς ὃ 
στρεφόμενος ἐν τοῖς τῶν ϑεῶν τεμένεσιν εἱλκυσμένος 
παρὰ «Αἰγυπτίων᾽. Sollte man nach dem Wortlaute des 
Clemens, der sich lediglich auf Dionysius Thrax beruft, 
ohne jeden Hinweis auf seine Zeit, nicht annehmen 
dürfen, dafs zu Clemens’ Zeit diese Räder nicht mehr in 
Gebrauch waren? Hätte es andernfalls nicht für Clemens 
nahe gelegen, ö {καὶ νῦν» στρεφόμενος ο. ἃ. einzuschalten ? 


ANMERKUNGEN. 


Fig. 29b. 


Fig. 29a. 


XXXVI EINLEITUNG, 


Wären sie aber wirklich derzeit schon aufser Gebrauch 
gewesen, so würde etwa 150 n. Chr. die unterste Grenze 
bilden, die für Herons Thätigkeit überhaupt denkbar wäre. 

Fig. 34c und 34d (zu 8. 159) geben das φιάλιον, 
das gewöhnlich eine flache Form hat, nach den hand- 
schriftlichen Figuren von a (34c nach A, 34d nach 7), 


p 
T 
σ᾽ ΝΣ 
᾽ν ἤ 7 > 


Fig. 34c. Fig. 34d. Fig. 34e. 


Fig. 34e nach b wieder. Die verschiedenen Kugeln 
dienten zugleich als Erkennungsmarken. Vgl. de Rochas 
Science des phil. S. 141 Anm. 3. 

Fig. 38 5. 170. Da beim Heronsbrunnen die Druck- 
höhe des Wassers die Steighöhe zu überragen hat, so 
muls man sich die Lage des Schlauches etwas tiefer, etwa 
unterhalb der Brust denken. Vgl. Heron im 17. Jahrh. 
Abh. zur Gesch. d. Math. VII, 206. 

170,26. 31. Vielleicht ἀνατεινέτω. S. Wörterverzeichnis. 

188, 1 scheint H. Schöne μικρὰ verderbt. Er vermutet 
beispielsweise πλὴν <Ev) ὀπῇ μικρᾷ. Zur Satzbildung 
vgl. Philo Mech. Synt. 74, 31 ἦν ἡ χεὶρ ἐν τῇ διώστρᾳ 
καϑηρμοσμένη, καϑάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων καταπαλτῶν Ev τοῖς 
χελωνίοις. πλὴν ὅτι ταπεινὴ ἦν ἡ χείρ. Sollte 188, 1 etwa 
πλὴν ὅτι μικρὰ ζἦν» καὶ ἔχουσα zu lesen sein? 

190, 20 ist φὑπὲρ τὴν βάσιν zu korrigieren. 

Fig. 43c—k zu 5.192. Die handschriftlichen Figuren 
43c—#£ 5. Suppl. 5. 10 u. 11. Es ist bemerkenswert, dafs 


ANMERKUNGEN. ΧΧΧΥΤΙ 


Herons Wasserorgel nur einen Kolbencylinder hat, während 
die Denkmäler und Vitruvs Wasserorgel (5. 5. 496ff.) zwei 
aufweisen. Indessen genügte jedenfalls der eine Pumpen- 
stiefel für die 7—8 Pfeifen. Auch bei der Orgel des 
Ktesibios (Philo Mech. Synt. 77, 42ff. ed. R. Schoene) ist 
nur von einem die Rede: καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς σύριγγος τῆς 
κφουομένης ταῖς χερσίν, ἣν λέγομεν ὕδραυλιν, ἡ φῦσα τὸ 
πνεῦμα εἰς τὸν ἐν τῷ ὕδατι πνιγέα παραπέμπουσο nv χαλκῆ 
χαὶ ὁμοίως εἰργασμένη τοῖς προειρημένοις ἀγγείοις. Ebenso 
Athen. Deipnosoph. IV, 174d ἀρασσομένου τοῦ ὕδατος ὑπό 
τινος νεανίσκου (bei mehreren Stiefeln hätten mehrere 
Knaben thätig sein müssen).') 


1) Es dürfte manchem nicht unwillkommen sein, die Stelle 
aus Athenaeus Deipnos. 174a—e über die Wasserorgel hier 
vollständig zur Hand zu haben: 

“Πολλῶν δὲ τοιούτων ἔτι λεγομένων ἐκ τῶν “γειτόνων τις 
ἐξηκούσϑη ὑδραύλεως ἦχος πάνυ τι ἡδὺς καὶ τερπνός, ὡς πάντας 
ἡμᾶς ἐπιστραφῆναι ϑελχϑέντας ὑπὸ τῆς ἐμμελείας. καὶ ὁ Οὐλ- 
πιανὸς “ἀποβλέψας πρὸς τὸν μουσικὸν ᾿Δλκείδην᾽ ᾿Δκούεις, ἔφη, 
μουσικώτατε ἀνδρῶν, τῆς καλῆς ταύτης εὐφωνίας, ἥτις ἡμᾶς 
ἐπέστρεψε πάντας κατακηληϑέντας ὑπὸ τῆς μουσικῆς; καὶ οὐχ 
ὡς παρ᾽ ὑμῖν τοῖς ᾿ἡλεξανδρεῦσι, πολὺς ὁ μόναυλος “ἀλγηδόνα 
μᾶλλον τοῖς ἀκούουσι “παρέχων ἤ τινα τέρψιν μουσικήν. καὶ ὁ 
᾿Δλκείδης ἔφη: ᾿Δλλὰ μὴν καὶ τὸ ὄργανον τοῦτο, ἡ ὕδραυλις, εἶτε 
τῶν ἐντατῶν Saiteninstrumente) αὐτὸ ϑέλεις εἶτε τῶν ἐμπνευστῶν 
(Blasinstrumente), ᾿Δλεξανδρέως ἐστὶν ἡμεδαποῦ εὕρημα, κουρέως 
τὴν τέχνην᾽ Κτησίβιος δ᾽ αὐτῷ τοὔνομα. ἱστορεῖ δὲ rodro ’Agıoro- 
nAns ἐν τῷ Περὶ χορῶν οὑτωσί πως λέγων" “Ζητεῖται, πότερα 
τῶν ἐμπνευστῶν ἐστιν ὁ ὀργάνων ἡ ὕδραυλις 1 7 τῶν ἐντατῶν; ᾿Δριστό- 
Eevog μὲν οὖν τοῦτο οὐκ οἶδε. λέγεται δὲ Πλάτωνα μικράν τινὰ 
ἔννοιαν δοῦναι τοῦ κατασκευάσματος νυκτερινὸν ποιήσαντα ὧρο- 
λόγιον ἐοικὸς τῷ ὑδραυλικῷ, οἷον χλεψύδραν μεγάλην λίαν. καὶ τὸ 
ὑδραυλικὸν δὲ ὁ ὄργανον δοκεῖ κατὰ κλεψύδραν είναι. ἐντατὸν οὖν 
καὶ καϑαπτὸν οὐκ ἂν vowodeln, ἐμπνευστὸν δ᾽ ἂν ἴσως ῥηϑείη 
διὰ τὸ ἐμπνεῖσϑαι τὸ ὄργανον ὑπὸ τοῦ ὕδατος. κατεστραμμένοι 
γάρ εἶσιν οἱ αὐλοὶ εἰς τὸ ὕδωρ (genauer nach der Windlade hin, 
ın welcher das Wasser den Druck der komprimierten Luft regu- 
lierte), καὶ ἀρασσομένου τοῦ ὕδατος ὑπό τινος νεανίσκου, ἔτι δὲ 
διικνουμένων ἀξόνων ἢ διὰ τοῦ ὀργάνου ἐμπνέονται οἱ αὐλοὶ 


1) Casaubonus und Schweighäuser nach Dalecampius statt 
des verderbten ἀξινῶν; ἀξονίων liest Villebrun. Vgl.Joh. Schweig- 


XXXVII EINLEITUNG. 


Ferner vermifst man bei «u ein Ventil, welches das 
Zurückströmen der komprimierten Luft verhindert. Vgl. 
Ph. Buttmann Beitrag zur Er- 
läuterung der Wasserorgel und der 
Feuersprütze des Hero und Vitruv. 
Abhdl. d. Kgl. Akad. der Wiss. 
in Berlin 1810/11 5. 144 und 
G. Walther Loci aliquot ‚physiei 
S. 15. Fig. 43g zeigt, wie das 
Ventil von on der ein ähn- 
liches 74,5 (Fig. 11) zu ähnlichem 
Zwecke verwendet, leicht ein- 
gerichtet werden konnte. Gleich- 
wohl dürfte durch ein lebhaftes 
Auf- und Niederziehen des Kolbens eo dem Windkessel 
und dem Windkasten genügend Luft zugeführt werden. 

In der Rekonstruktion der äufseren Einrichtung sind 
wir den Denkmälern gefolgt. Vgl. Fig. 43h, welche eine 


Fig. 438g. 


χαὶ ἦχον ἀποτελοῦσι προσηνῆ. ἔοικε δὲ τὸ ὄργανον βωμῷ στρογ- 
γύλῳ. καί φασι τοῦτο εὑρῆσϑαι ὑπὸ Κτησιβίου κουρέως ἐνταῦϑα 
οἰκοῦντος ἐν τῇ ᾿Δσπενδίᾳ ἐπὶ τοῦ δευτέρου (dafür vermutet 
P. Tannery βασιλέως ἃ. ἃ. Ο. S. 26, indem er die beiden Ktesi- 
bios identifiziert und den einen unter Ptolemaeus Euergetes I 
setzt) Εὐεργέτου διαπρέψαι τέ φασι μεγάλως. τουτονὶ οὖν καὶ 
τὴν αὑτοῦ διδάξαι γυναῖχα Θαΐδα᾽. Τρύφων δ᾽ ἐν τρίτῳ “Περὶ 
ὀνομασιῶν (ἔστι δὲ τὸ σύγγραμμα Περὶ αὐλῶν καὶ ὀργάνων) 
συγγράψαι φησὶ Περὶ τῆς ὑδραύλεως Κτησίβιον τὸν μηχανικόν. 
ἐγὼ δὲ οὐκ οἶδα, εἰ περὶ τὸ ὄνομα σφάλλεται." 


häuser Animadvers. in Athenaeum Il 632. P. Tannery Athenee 
sur Otesibios et Uhydraulis in der Revue des Etudes greeques, 
Paris IX, 1896, S. 23 Anm.1 erwartet σωλήνων. M.E. handelt 
es sich um das Niederdrücken der Tasten und das Öffnen der 
Schieber, auf die man sehr gut das διικνεῖσϑαι διὰ τοῦ ὀργάνου 
beziehen kann. Denn ohne das ist der Luft der Weg zu den 
Pfeifen versperrt. (Schieber müssen auch hier vorhanden sein, 
da nicht fortwährend alle Pfeifen offen stehen können und 
ohne die Schieber ein Spielen unmöglich ist.) Daher scheint 
mir die Lesart ἀξινῶν nach Ausfall mehrerer Buchstaben aus 
ἀγκωνίσκων entstellt zu sein. ἀγκωνίσκος würde aber hier die 
Taste nebst ihrer Verlängerung, dem Schieber, bezeichnen. 


ANMERKUNGEN. AXXIX 


römische Wasserorgel nach einem in Nennig bei Trier 
gefundenen Mosaik aus der Zeit Hadrians wiedergiebt 
(Wilmowsky Die römische 
Villa zu Nennig und ihr 
Mosaik Bonn 1865). S.auch 
unten Fig. 431 und k. 

Fig. 44 zu 85. 202 . 
Die handschriftlichen Figu- 
ren der Windorgel haben 
den Kolbencylinder ἢ 
rechts wie Fig. 44. Fig. 44 
zeigt aber mit Absicht von 
ihnen abweichend die Vor- 
derseite. Auf der Vorder- 
seite befindet sich näm- 
lich nach den Denkmälern 
immer das Holzband für 
die Pfeifen. Da nun die 
handschriftlichen Figuren 
das Band hinter den Pfeifen 
haben, so ist klar, dafs sie 
die Rückseite darstellen 
sollen. Wenn wir uns 

Fig. 43h. darin eine Änderung er- 

laubt haben, so geschah es, 

um auch die Vorderseite einmal zu veranschaulichen. Das 

Fehlen des Wassers — im Texte ist wenigstens keine 

Rede davon — gereichte dieser Orgel sicher nicht zum 

Vorteil. Vermutlich handelt es sich, obwohl von Tasten 

nichts gesagt wird, dennoch um eine richtige Orgel und 
nicht um eine der Äolsharfe analoge Einrichtung. 

Fig. 44a ist die handschriftliche Figur des Anemurion. 
VERS. 207, Ann. 1. 

Merkwürdigerweise ist man erst spät zum Verständnis 
der von Heron sehr klar beschriebenen Vorrichtungen, 
besonders der Wasserorgel, gekommen. So soll noch 
Isaak Vofs das Verständnis verschlossen gewesen sein, 


XL EINLEITUNG. 


Wesentliche Fortschritte machte erst A. L. F. Meister De 
veterum hydraulo. Nov. comment. societ. scientiar. Gotting. 
II (1771), 158—199. Dessen Figur 
ist wiederholt von Ὁ. Wangemann Die 
Orgel, ihre Geschichte und ihr Bau 
Leipzig 1895 Taf. I Fig. 6, ebenso mit 
geringen Änderungen von (. von Jan 
Baumeister Denkm. d. klass. Altert. 
I, 564— 565. Vgl. aufserdem Butt- 
mann a.a.0., G. Walther Loci aliquot 
physici 8. 11—16, R. Gräbner De 
organis veterum hydraulicis. Diss. Berlin 
1866 und Clement Loret Recherches 
sur Vorgue hydraulique. Extrait de 
la Revue archeologique, Paris 1890, 
BSH. 

Die Pfeifen beider Heronischen 
Orgeln sind ohne Mundöffnungen. Eben- 
so fehlen solche auf einigen Denk- 
mälern. Vgl. A. J. H. Vincent Essai 
d’explication de quelques pierres gnosti- 
ques 8.8.9. Memoires de la societe 
des antiquaires de France XX, Nouv. 
Ser. X, 1850, Planche I n. 4. 5. 6.8 Fig. 44a. 
und Loret 5. 27—29. Iındessen finden 
sie sich in einer eine Wasserorgel darstellenden Terracotta- 
figur, welche in den Ruinen von Karthago gefunden ist 
(Fig. 481 und k). Darum dürften sie auch für die 
Heronischen Orgeln anzunehmen sein. 

Nur 8 Pfeifen finden sich auch auf einer Medaille 
aus Neronischer Zeit, welche sich in der Pariser National- 
bibliothek befindet (Loret 5. 28). 

200, 7 verlangt G. Walther Loci aliquot physiei 8. 15 
mit Unrecht ἐντὸς statt ἔξω. Die Sehne selbst muls 
schon straff sein, ehe die Taste niedergedrückt wird. 
Sonst würde sich beim Hineinstofsen des Schiebers die 
Spatel nicht krümmen. 


ANMERKUNGEN. XLI 


Wir fügen hier gleich einige Bemerkungen über Vitruvs 
Wasserorgel hinzu. Diese bietet deshalb Schwierigkeiten, 
weil bekanntlich zu Vitruv keine handschriftlichen Figuren 
existieren. Den Irrtum Schneiders Eclog. phys. II, 121, 
dafs bei Vitruv die Kolben von oben hineingestofsen 
würden, hat schon Meister a. a. ὦ. S. 181 Anm. m wider- 
lest. Vgl. auch Buttmann a. ἃ. Ὁ. S. 148, Graebner ὃ. 15. 
Es ist wenig von Belang, wenn Loret ἃ. ἃ. Ὁ. S.19 und 
schon früher Perrault (nach Meister S.179k) für jeden 
Kolbencylinder zwei Delphine annehmen, obgleich das aus 
Vitruv nicht unmittelbar hervorgeht. Notwendig ist es 
sicher nicht. 3 

Es ist wohl wahrscheinlicher, dafs statt der Kolben- 
stangen entweder die Kolbeneylinder (auf der Innenseite) 
mit wolligen Fellen gefüttert oder die Kolben selber damit 
umwickelt waren, um jedes Entweichen von Luft zu ver- 
hindern. Das macht man wohl auch heute noch. Meister 
S. 178 meint, es sei vielleicht die innere Oberfläche des 
Pumpenstiefels mit Öl, Wachs oder einer Salbe bestrichen 
gewesen. 

Hatte Vitruvs Orgel vier bis acht Pfeifenregister oder 
nur vier bis acht Pfeifen? Die Mehrzahl der Gelehrten 
entscheidet sich für das erstere (Meister S. 1811, Butt- 
mann Κ᾿. 154, Schneider S. 128, Vincent S. 16, G. Walther 
Loci aliquot physici 8.10 und Fig. III, Rode Des M. Vitru- 
vius Pollio Baukunst übersetzt. Leipzig 1796. I, 271, 
Reber Des Vitrwvius zehn bücher über Architektur über- 
setzt 321, Terquem La science romaine 8. 89, Loret S8. 20, 
Wangemann $8.16). Dagegen traten Graebner und v. Jan 
für däs letztere ein. 

Graebner ist der Überzeugung, dafs Vitruvs Orgel, 
von einigen -Kleiniekeiten abgesehen, mit der Heronischen 
übereinstimme, so dafs Vitruvs arcula (8. 500, 3) und 
Herons Windkasten (S. 197, 14) sowie Vitruvs canales 
(5. 500, 5) und Herons Fächer (glossokoma) (8. 199, 5 ff.) 
identisch seien. Vitruvs epistomia 8. 500, 7 (so las 
Graebner statt epitonia) seien den asses desselben, den 


XLHO 


EINLEITUNG. 


Klappdeckeln (z, 5. 5. 502,15, aber ihre Lage denkt er 
sich etwa bei g, jedenfalls zwischen arcula und canales) 


gleich. Durch diese 
Klappdeckel würde 
also der Luft der Zu- 
tritt aus der arcula 
in die canales ermög- 
licht. Geöffnet wür- 
den aber die canales 
(d. h. ihre epistomia) 
nur durch den star- 
ken Luftdruck. Von 
mehreren Pfeifenrei- 
hen könne bei Vitruv 
keine Rede sein, zumal 
sich solche auf Denk- 
mälern nicht nach- 
weisen lie/sen. 

Das letztere ist 
jetzt nicht mehr zu- 
treffend, da ausFig.43i 
(nach Loret a. a. Ὁ. 
S. 26, freilich aus un- 
bestimmter Zeit) sich 
unzweifelhaft mehrere 
Pfeifenreihen ergeben. 
Für das Ende des 2. 
oder den Anfang des 
3. Jahrh. n. Chr. sind 
aber auch litterarisch 
von Tertullian mehrere 
Pfeifenreihen bezeugt, 
De anima 14: "specta 
portentosissimam Ar- 


m 


Fig. 43i. 


chimedis munificentiam, organum hydraulicum, tot partes 


... tot acies tibiarum’. 


Graebners Erklärung der epistomia ist schon an sich 


ANMERKUNGEN. XLIII 


unwahrscheinlich, weil er mit den manubria ferrea nichts 
Rechtes anzufangen weils. Sie sollen nur den Zweck 
haben, den Klappdeckeln (etwa als verticuli?) einen festen 
Halt zu geben. Sie 
wird aber erst recht 
durch die mit Un- 
recht aus dem Texte 
entfernte hand- 
schriftliche Lesart 
epitonia hinfällig. 
Schliefslich ist es 
doch auch wenig 
wahrscheinlich,dafs 
man noch nicht ein- 
mal eine Oktave ge- 
nommen habe und 
dafs schon für nur 
vier Pfeifen zwei 
Pumpen in Thätig- 
keit gesetzt sein 
sollen. 

208, 14 möchte 
ich für dvarelverau, 
da in den besseren 
Hss. fast regel- 
mäfsig das in- 
transitive Aktivum 
steht, jetzt nach b 
208, 20 ἀνατεινέτω 
schreiben. 

212, 10 ff. Über 
den Heronsball vgl. 

Fig. 43k. Abhd. z. Gesch. d. 

Math. VIII, 204. 
217,21 zu Fig.48. Es ist zu beachten, dafs auf 
dem Boden des Gefälses noch ein βαρύλλιον liegen soll. 
Das Gefäls hätte ohne βαρύλλιον oben den Schwerpunkt 


= 


; 
3 


XLIV EINLEITUNG. 


und würde sofort umkippen. Dies wird aber gerade durch 
das vielleicht etwas überwiegende βαρύλλιον verhütet. 
Erst durch den Druck des Wassers, welchen dieses nach 
Füllung des Gefälses gegen die Seite desselben ausübt 
(un κατὰ μέσον 218, 9—10), erlangt der Schwerpunkt 
wieder das Übergewicht, so dafs das Gefäfs umkippt. 
Die Konjektur κάτω im Burneianus 81 zu 216, 10 (dies 
verlangt auch G. Walther Loci aliquot physici 8.6) ist 
also sachlich nicht zulässig. Denn es versteht sich von 
selbst, wenn an sich schon das Gefäfs im unteren Teile 
schwerer ist als oben und dann unten obendrein noch 
durch ein Gewicht belastet wird, so wird das Gefäfs über- 
haupt nicht umkippen. 

Fig. 49 zu 218,17. Die Darstellung ist in ἃ jeden- 
falls nicht klar. Wenn wir auch von dem Wechsel 
zwischen χώρα und ἀγγεῖον für “Kammer” absehen, so ist 
einmal der Ausdruck διαβῆται φέροντες εἰς τὰς ὑποχειμένας 
χώρας nicht genau. Sodann wird aber nur von der letzten 
Kammer gesagt, dals sie eine pfeifende Röhre enthalten 
solle, während dies doch von allen Kammern gelten mulfs, 
wie die Aufgabe voraussetzt. Man würde zum mindesten 
218, 17— 220, 1 ἑκάστῳ für τῷ ὑποκάτω erwarten, eine 
Anderung; die immerhin nicht leicht wäre. Auch der 
Schlufs 220, 19—20 erregt Bedenken. Die im Apparate 
πιὸ Änderungen sollen mehr auf die Ver- 
derbnis hinweisen, als dafs sie den Anspruch erhöben, 
zuverlässige Emendationen zu sein. Es scheint mir nicht 
ausgeschlossen, dafs das ganze Kapitel das Werk eines 
Interpolators ist, der zu II 4 eine Variation geben wollte. 
Auf eine Interpolation weisen insbesondere die Worte 
220, 19—20 ὁ δ᾽ἐέν τούτῳ ἀὴρ... ἀποτελεῖ, die in 
218, 5—6 am richtigen Orte stehen, aber 220, 19—20 
unpassenderweise wiederholt zu sein scheinen. 

Über das Verhältnis von b zu A vgl. Suppl. 8. 60. 

Fig. 51 zu 222, 11 Diese Aufgabe ist nicht ohne 
Bedenken. ° Die Kugel sitzt wohl nur dann fest, wenn 
der oberen Halbkugel vor dem Einsetzen der Kugel etwas 


ANMERKUNGEN. XLV 


Luft entzogen wird, so dafs die atmosphärische Luft 
aulserhalb der oberen geschlossenen Halbkugel die Kugel 
in dieselbe hineindrückt. Oder sollte wieder ein Inter- 
polator in Erinnerung 
an II 6 sich den in 
II 7 angeführten Fall 
ausgeklügelt haben? 
Was hat die Entnahme 
von Wasser mit der 
figürlichen Darstel- 
lung des Weltalls zu 
thun? Das Kapitel ist 
auch sprachlich nicht 
ohne Anstofs. De 
Rochas weist S. 157 
nicht ohne Grund dar- 
auf hin, dafs diese 
Fig. 55b. Darstellung, welche 
der Anschauung des 
Thales entspricht (Arist. coel. II 13), Herons wenig würdig 
sei. Denn zu Herons Zeiten hatte man des Thales Vor- 
stellung vom Weltall schon längst auf- 
gegeben. 

Zu 224, 2ff. vgl. Zur Geschichte des 
Thermoskops in den Abhdl. z. Gesch. der 
Math. VIII, 163—173.') 

Fig. ὅδ᾽ (zu 231 Anm. 1) ist hand- 
schriftliche Figur zu Herons Äolipile nach 
᾿ T. Damit stimmt die von A im wesent- 
lichen überein. Über die Äolipile vgl. noch Heron von 
Alexandria im 17. Jahrh. Abh. z. Gesch. ἃ. Math. VII, 210. 

230, 20. Sollte man nicht τῆς Η 2 εὐϑείας schreiben 
müssen? 


1) Weitere Literatur 5. bei G. Hellmann Neudrucke von 
Schriften und Karten über Meteorologie und Erdmagnetismus 
Nr. 7. 5.17 und F. Burckhardt Die Erfindung des Thermometers 
und seine Gestaltung im XVII. Jahrh. Basel 1867. 5. A ff. 


XLVI EINLEITUNG. 


Fig. 57e zu 237, 1 stellt die abgebrochene hand- 
schriftliche Figur zu Fig. 57a dar. 

8.238f. Zu II 14 vgl. Abhdl. z. Gesch. ἃ. Math. VIII, 
207— 208. 

S. 246ff. Zu II 16 (Fig. 60) vgl. Abhdl. z. Gesch. d. 
Math. VII, 212—213. 

8. 262f#. Zu II 21 vgl. ebenda VII, 211—212. 

S.264ff. Vgl. ebenda VIII, 205. 207. Der daselbst 
erwähnte Brief Galileis lautet im Cod. Ambros. R. 104 
Fol. 376 (ungenau bei Venturi Memorie e lettere inedite 
finora o disperse di Galileo Galilei. Modena 1818. 1, 12): 
Ad Alvise Mocenigo del P. Galilei (andre Hand als im Text). 


πο ei MU]: 

Dalle parole di V. S. Ch.”® et dalla fabrica assai con- 
fusa posta da Herone al π. 7.° vengo in cognitione quella 
essere la lucerna della quale V.S. Ch.”® desidera la costrut- 
tione, pero 1 ho piu volte letta, et finalmente non so da 
le sue parole trarne tal senso che non mi resti qualche 
confusione, ma non volendo interamente obligarci a tutte 
le sue parole mi pare che voglia inferire una fabrica 
simile all’ infrascritta. 

Construatur lucerna basim habens concavam ACDB!) 
intersectam diafragmate EF’?) Sit vero calatus oleum 
continens KL- et ex diafragmate EF- procedat tubulus 
MN- simul cum eo perforatus distans a calati operculo 
quantum sufficit ad aeris exitum: sit autem alius tubulus 
ΧΟ.) per opereulum distans a fundo calati quantum ad 
olei*) fluxum suffieit, et ex operculo paululum excedens, 
excessui vero aptetur alius tubulus P- habens superius 
osculum obstructum eui agglutinetur alius tubulus exilis°) 


1) Eine Figur ist nach Galilei von Venturi beigegeben. 
Sie lehnt im wesentlichen sich an die Commandinosche an, 
weicht aber in Einzelheiten ab. Bei Galilei bezeichnet © das 
Luftloch für die Basis. 

2) BR — EL. 8)» ΧΟ ΘΙ ΞΞ 50. 

4) Danach könnte man 266, 14 ἐλαίῳ statt ὕδατι vermuten. 

5) Dieser setzt sich in Galileis Figur seitlich an P an. 


ANMERKUNGEN. XLVU 


et simul cum eo perforatus, per quem ellychnium influat: 
sub diafragmate vero EF' conglutinetur clavicula R- deferens 
in loeum AEFB'), in ipsum O DEF?) transeat, sit autem 
in operculo AB parvum foramen Q- per quod locum AB- 
implebimus aqua: sublato itaque ellychnio?) calatum oleo 
implebimus per tubulum X O- aere per tubum M N- excedente 
et adhue per clavem apertam?) quae est in fundo OD- et 
per foramen @- repleto autem calato oleo superimponemus 
tubulum X- cum ellychnio et clausa clavicula per foramen 
Q- aquam infundemus in loecum AEFB-. quando autem opus 
fuerit oleum superinfundere ellychnio; aperta clavicula R- 
aqua in locum .} (1) Ε΄. influet et aer per MN- tubum im- 
pulsus oleum alidet per tubulum OX- ad ellychnium, et cum 
non opus fuerit amplius fluere, claudemus claviculam. 

Questo ὃ quanto per hora mi par poter di raccorre dalle 
parole di Herone, come ho detto di sopra assai confuse, 
et 1 ho volsuto mandare a V.S. ΟΠ... accioche avvertito 
dal suo giud.° possa con altra occasione cavarne forse 
miglior costrutto; ancorche la fabrica explicata essequisce 
quanto promette la proposta. con che baciandoli reverente- 
mente le mani, li resto devotissimo servitore. N. S. (Nostro 
Signore) la prosperi.?) 

Di Padova li 11. di Gennaro 1594. 

DISV»254Ch > 

Ber. Pront.° 
Galileo Galilei. 


268, Anm. 2 = 269, Anm. 1 sind zu tilgen, da das 
Wasser aus der oberen Kammer nicht abfliefsen würde, 
wenn das erwähnte Loch geschlossen wäre. 

283, 15 Der Weinautomat II 27 stellt sich als 
einen intermittierenden Brunnen dar. 


1) AEFB= os$ß. 2) CODEF= γδεξ. 

3) Dies ist mit Commandino falsch übersetzt. Vgl. Abh. 
z. Gesch. d. Math. VII, 206, Anm. 4. 

4) In Galileis Figur anscheinend nicht vorhanden. 

5) Nach freundlicher Vergleichung von Antonio Ceriani. 


XLVII EINLEITUNG. 


298, 8fi. Fig. 76a—c. Die Rekonstruktion Fig. 76a 
schliefst sich enger an die handschriftlichen Figuren an 
als die im Texte gegebene. Nur mufs man die Achse εξ, 
wie geschehen, derart quer stellen, dafs auch wirklich die 
Zähne von μ in die des anderen Sternrades eingreifen 
können. Indessen ist zu beachten, dafs im Texte εξ ἄξων, 


ϑ 


ὶ 
ὶ 
\ 


Fig. 76a. 


or dagegen nur ἀξονίσκος genannt wird. Dem entspricht 
jedenfalls mehr die in Fig. 76 5. 301 gegebene Rekon- 
struktion, die gewils sicherer funktioniert, insbesondere 
auch die Reibung der beiden Achsen gänzlich vermeidet. 

Fig. 76} giebt die (abgebrochene) handschriftliche Figur 
für die Winde wieder, Fig. 76c eine sich darauf gründende 
Rekonstruktion. Dabei der Winde A ausdrücklich von einem 


ANMERKUNGEN. XLIX 


Rade A die Rede ist, so haben wir kein Bedenken getragen, 
die Winde so zu zeichnen, wie sie Fig. 76 5. 301 giebt. 
8.305ff. Fig. 

78. Die 305, 


σ΄ 
Anm.1 erwähnten 
R ? Stellen über das 
= Milliarium sind 
ξ € Seneca Natur. 
quaest. III 24: 


Fig. τό}. Fig. 76c. ‘Facere solemus 
dracones et mi- 
liaria et complures formas, in quibus aere tenui fistulas 
struimus per declive circumdatas, ut saepe eundem ignem 
ambiens aqua per tantum fluat spatiü, quantum efficiendo 
calori sat est. Frigida itaque intrat, effluit calida. Idem sub 


Fig. 78d. 


terra Empedocles existimat fieri, quem non falli credent 

ii quibus balnearia sine igne calefiunt.” Seneca Nat. 

quaest. IV 9: “minora miliaria nominat, unde patet variae 

magnitudinis fuisse. Ferner ist es nach Palladius 
Heronis op. vol. I. ed. Schmidt. d 


L EINLEITUNG. 


(4. Jahrh. n. Chr.) de re rust. V 8 “altum et angustum’. 
Pall. 140: “Miliarrum vero plumbeum, cui aerea patina 
subest, inter soliorum spatia forinsecus statuamus fornace 
subiecta, ad quod fistula frigidaria dirigatur, et ab hoc 
ad solium similis magnitudinis fistula procedat, quae 
tantum calidae ducat interius, quantum fistula illi frigidi 
liquoris intulerit.” Schliefslich die allgemeine Bemerkung 
bei Athen. III 98c: Οἱ Οὐλπιάνειοι σοφισταί. οἵ καὶ τὸ 
μιλιάριον καλούμενον ὑπὸ Ῥωμαίων τὸ εἰς τὴν τοῦ ϑερμοῦ 
ὕδατος κατεργασίαν χατασκευαζόμενον ἰπνολέβητα ὀνομά- 
ἕοντες, πολλῶν ὀνο- 
μάτων ποιηταί. 

Fig. 78e ist hand- 
schriftliche Figur der 
Heronischen Pneu- 
matik, Fig. 78d der 
Pseudo -Heronischen. 
<e> und (ED sind 
von mir zugesetzt. 

Fig. 79a ist hand- 
schriftliche Figur 
(direkt nach A) zu 
Fig.79. Die in recht- 
eckige Klammern ge- 
schlossenen Buch- 
staben stehen an fal- 
scher Stelle. «ἐδ ist 
von mir zugesetzt. 

In Wirklichkeit 
(Fig. 79) sind das Fig. 79a. 

Rohr pe (Fig. 79a) 
und das rechts aufsteigende, unbezeichnete Rohr (Fig. 79a) 
identisch. Der Zeichner, welcher ursprünglich die Figur 
handschriftlich entwarf, war nur nicht imstande, das 
korrekt darzustellen. 

Fig. 80ce ist von de Rochas La science des phil. über- 

nommen. 


ANMERKUNGEN. ! LI 


KAPITEL II. 


ANMERKUNGEN ZU DEN AUTOMATEN, 
INSBESONDERE ZU DEN FIGUREN. 


Die Figuren zu den Automaten waren ungleich 
schwieriger als die der Pneumatik. Der Herausgeber 
weils daher Herrn H. Querfurth in Braunschweig nicht 
wenig Dank, dafs er sich mit so viel Hingebung der Auf- 
gabe unterzogen hat, die teilweise recht mangelhaften 
handschriftlichen Figuren auf Grund der vorliegenden 
deutschen Übersetzung zu rekonstruieren. 

Wir fügen hier noch, ehe wir zu Fig. 82 übergehen, 
die Bemerkung ein, dafs 8. 347,1 statt “Achse (Axon)’ 
in einer Handschrift die ansprechende Vermutung “Bogen- 
arm (Ankön)’ steht. Dem würden etwa die in Fig. 109 
gezeichneten “Wirbel”? entsprechen. Sie heifsen aber 
Kollaboi. Ein Hysplenx ist Fig. 103 verwendet, steckt 
aber nicht in einem Sehnenstrange. 

Von einer interessanten Nachbildung des fahrenden 
Automaten beim Einzuge des Herzogs Borso von Este in 
Reggio 1452 berichtet Muratori Rer. Ital. script. XX, 468f. 
Vgl. auch J. L. Heiberg Nogle Eftervirkninger af graesk 
Mechanik. Kong. Danske Vid. Selsk. Forh. 1886 5. 4—5. 
Vgl. ferner das Bacechusfest unter Ptolemaeus Philadelphus 
Athen. V198 cu. £. 

Fig. 82. Da weiter unten ὃ. 384, 7 von dem Tempel- 
dache die Rede ist, so könnte man mit R. Schöne wohl 
εἰρήσεται vermuten. (Oder könnte εἴρηται aus εἴϑεσται 
verderbt sein? Vgl. 250, 3.) Ansprechend ist Brinkmanns 
Erklärung für ἐντεταμένην τὴν ἐπιφάνειαν “eine anstrebende 
Oberfläche’, wozu er aus Mare. diac. vit. Porphyr. edd. 
sod. Bonn. S. 62 in Bezug auf ein konisches Türmchen 
die Wendung ἀνατεταμένον εἰς ὕψος vergleicht. In diesem 
Falle ist 353, 17 statt ‘oben’ zu lesen “eben’, und es 
wäre nicht nötig, S. 350, 15 eine Lücke anzunehmen. 

Fig. 83c zu 5. 357 (5. Suppl. 8. 5) ist handschriftliche 

d* 


LO EINLEITUNG. 


Figur. Sie ist der Berliner Hs. nachgezeichnet und mit 
_ der Figur des Marcianus (A) als übereinstimmend befunden. 
Man beachte, dafs die Buchstaben &£, ἡ. #A, uv, ξ auf 
dem Kopfe stehen. Das findet sich so fast in allen Hss. 

Fig. 85ff. Nach 389, 4—5 erfolgt nur eine einmalige 
Hinfahrt des Automaten, an welche sich die Bewegungen 
am Orte (Altarfeuer, Tanz der Bakchantinnen u. s. w.) 
anschlie[sen. Dann tritt der Automat die Rückfahrt an. 
Sollte er von neuem vorrücken, so mufste jedenfalls 
frisches Brennmaterial auf die Altäre gelegt, die Schnüre 
für die Altäre neu eingespannt und der Abzug (391, 5) 
wieder eingestellt werden. Dafs Heron nur an eine ein- 
malige Hin- und Rückfahrt gedacht hat, darauf weist 
auch Kap. 19 hin. Zu einer wiederholten Hin- und Rück- 
fahrt wäre noch ein mehrfacher Pflock & nötig. Die 
Worte ἐὰν δὲ 360, 2 — προαιρώμεϑα 360, 7 (= 361, 26 
Wenn der Kasten oft — 363, 1 nach Belieben aus) unter- 
liegen daher starken Bedenken und könnten auf Rechnung 
des Interpolators zu 
setzen sein, dessen 
Spuren wir weiter 
unten mit Be- 
stimmtheit verfol- 
gen können. 

Fig. 89a ist 
ebenfalls aus der 
Berliner Hs. ent- 
nommen, stimmt 
aber mit dem Mar- 
cianus(A)undallen 
übrigen Hss. Sie Fig. 89a. 
zeigt so recht, wie 
mangelhaft manche handschriftliche Figuren sind und- wie 
wenig sie zuweilen bei schwierigen Abschnitten das Ver- 
ständnis des Textes fördern. 

Fig. 91. 8. 376, 15—27 (= 377, 16—30) sind ver- 
dächtig. Z. 20—27 (= 22—30) wiederholen nur bereits 


ANMERKUNGEN. LIU 


Gesagtes (vgl. 374, 88. = 375, 88). Eine Schnur ist bei 
#A noch nicht erwähnt und auch überflüssig. Lockere 
Schlingen ferner, mit denen nach Z. 19 = 21 κλ versehen 
sein soll, hätten keinen Zweck, da x4 ohne Unterbrechung 
immer mitläuft (8.374, 7.10 = 375,7.11). Während die 
Büchsen bei wo, or am Platze sind, weil sie das Stehen- 
bleiben eines Rades ermöglichen, ist die Büchse bei #4 
nicht nur zwecklos, sondern widerspricht geradezu der 
Bemerkung 8. 378, 2—3 -- 379, 1—2, dafs die Bewegung 
durch die Büchsen erschwert würde. Wer das weils, 
wendet sie doch nicht an, wo es nicht unumgänglich not- 
wendig ist; und man sieht nicht ein, weshalb bei diesem 
allein laufenden Rade nicht die leichtere Art der Be- 
wegung wie Ὁ. 372, 24 = 373, 27 in Drehzapfen ver- 
wendet wird, sondern die schwierigere mit befestigter 
Achse (5. 376, 16 — 377, 19). Das Festlegen der Achse 
von #4 stimmt wieder schlecht zu S. 378, 48. — 379, 4ff. 
Hier wird doch wohl vorausgesetzt, dafs die hintere Achse 
immer beweglich sei. Zu alledem gesellt sich noch ein 
schwerwiegender sprachlicher Anstofs (8. 376, 20). Es 
kann daher keinem Zweifel unterliegen, dafs der bezeichnete 
Abschnitt interpoliert ist. Die weitere Interpolation 
5. 378, 1—2 περικείμεναι τοῖς ἄξοσιν war die notwendige 
Folge der ersteren. Die Worte 378, 12 ὥστε — 378, 14 
κνώδαξιν schliefslich sind insofern nicht ganz unverdächtig, 
als ἕχαστον..... κνώδαξιν nur bereits Gesagtes wiederholen 
und die Worte βεβηκέναι... τροχοὺς etwas Selbstverständ- 
liches ausdrücken. 

Fig. 92. Die S. 381, Anm. 2 ausgesprochenen Be- 
denken ergänzen wir noch durch folgendes. 

Dafs an jeder Achse das Rad von doppelten Schnüren 
in die Mitte genommen werden soll, widerspricht Herons 
früheren Ausführungen (S. 359, 22—26), nach denen an 
der einzelnen Achse Hin- und Rückfahrt durch ein- und 
dieselbe Schnur vermittelt werden. Dafs auch hier 
(Kap. 11 zum Schlufs) von Heron selber nur an letzteres 
Verfahren gedacht ist, beweisen m. Εἰ. S. 381, 5ff. Denn 


LIV . EINLEITUNG. 


wären die Schnüre doppelt, die eine für die Hin-, die 
andere für die Rückfahrt, so weils man nicht, welchem 
Zwecke die lockeren Schnurlagen ὃ. 381, 6 dienen sollen. 
Nicht minder auffallend ist schliefslich, dafs auch das 
dritte Rad, welches mit Ausnahme des nicht unverdäch- 
tigen Falles S. 377, 20 bisher immer ohne Schnüre 
(5. 359, 2. 375, 8. 11) mitlief, jetzt doppelte Schnüre er- 
halten soll. 

Fig.93. Nach erneuter Prüfung will mir fast scheinen, 
als ob sich Heron die Vorrichtung in Fig. 93 der in 
Fig. 107 beschriebenen analog gedacht habe, also doch 
mit vertikalem ἀξόνιον. In diesem Falle mülste der 
Altar allerdings bedeutend kleiner sein, denn sonst wäre 
eine vertikale Achse kein ἀξόνιον, sondern ein ἄξων. Das 
war auch ein Grund mit, weshalb die vertikale Achse 
der handschriftlichen Figuren in eine horizontale ver- 
wandelt wurde. Unklar bleibt aber immer noch, wo das 
Kettchen aufhört und die Schnur anfängt, ob letztere an 
ersteres geknüpft oder beide wie in Fig. 107 nach dem 
ἀξόνιον geleitet waren. Vielleicht enthielt darüber etwas 
die Lücke 382, 3 nach ἀξονίῳ. Es könnten die Worte τῆς 
ἀγκύλης ἐκπεσούσης 382, 6 auf eine der Öse ὃ in Fig. 107 
analoge Öse gehen, abfiel, sobald der Schieber unter 
der Re, des Altars‘ zurückgekögen war. Die Kette 
durfte jedenfalls nicht weiter gezogen werden. Deshalb 
war es vielleicht sogar notwendig, dafs die das Zurück- 
ziehen des Schiebers vermittelnde Schnur abfiel. Das er- 
reicht man am einfachsten in der durch Fig. 107 dar- 
gestellten Weise. Der Leser wird sich danach die hier 
angedeutete Einrichtung, auch ohne Figur, leicht vorstellen 
können. 

Fig. 94. Wir geben hierneben die handschriftliche 
Figur (Fig. 94c), die so ziemlich in allen Hss. dasselbe 
Aussehen hat. Bei der Rekonstruktion hätte dem Dionysos 
ein Kantharos in die Hand gegeben werden sollen, wie 
er ihn auf den Bildwerken gewöhnlich bei derartigen 
Spenden hat. 


ANMERKUNGEN. LV 


Der Vorschlag, 9% statt 4,r zur Bezeichnung des 
Hahnes zu schreiben, ist ansprechend, zumal wenn man 
erwägt, dafs das Ὁ in älteren Handschriften die Form ΔΝ 


Fig. 94c. 


hat, welche leicht in ein r übergehen konnte. Übrigens 
weicht Heron einige Male von der herkömmlichen Reihen- 
folge in den Bezeichnungen ab. 


LVI EINLEITUNG. 


Wer die früheren Ausführungen Herons mit Auf- 
merksamkeit gelesen hat (vgl. oben S. LIII), wird zugeben, 
dafs zur Drehung des Hahnes Gr nicht nur eine Schnur 
vollständig genügte, sondern dafs es nach Heronischen 
Prinzipien nur eine einzige Schnur sein darf. 


Der Hinweis auf Herons Belopoiika S. 388, 10391, 3 
bezieht sich allem Anschein nach nur auf den Abzug 
(Schasteria) und nicht auf die “Hand’ (Cheir, das ist der 
“Drücker” in den Belopoiika). Man bedenke, dafs es in 
den Belopoiika um Ermöglichung einer Bewegung in 
mehr oder weniger horizontaler Richtung (Fortschnellen 
des Pfeiles) handelt, hier dagegen in vertikaler Richtung 


(nämlich der Abwärtsbewegung des Gewichtes ἢ „) Es ist 


wirklich schwer zu sagen, wie der erwähnte Thrücken, den 
wir in dem Rekonstruktionsversuche Fig. 42a S. 188 ver- 
wandt haben, hier hätte sicher funktionieren können. 


Fig. 96d stimmt in allen Hss. überein Dafs die 
Buchstabenbezeichnung falsch ist, liegt auf der Hand. 
Wenn der innerste Kreis αβγὸ 
die Stylobatstufe darstellen soll, 
so muls der bewegliche Kreis- 
ring durch den Zwischenraum 
zwischen dem innersten und dem 
mittleren Kreise gebildet sein. 
Dann stehen aber die Buchstaben 
e{n®#Auv an unrechter Stelle. 
Stehen aber letztere am rechten 
Platze, dann gehören die Buch- 
staben «ßyd in den mittleren 
Kreis, und dieser stellt die Fig. 96d. 
Stylobatstufe oder den Säulen- 
stand dar, während der innerste Kreis in diesem- Falle 
den Raum innerhalb der Säulen bezw. die Basis für die 
Figur des Dionysos darstellt. 


Fig. 97. Die Worte. 8. 396, 25—398, 2 ἅπαξ ... 
ποιεῖν (= 399, 2—6 Bei einer ... suchen) sind verdächtig. 


ANMERKUNGEN. LVI 


Es wird im Vorhergehenden gesagt, dafs man, um die 
Fahrt zu verlängern, entweder die Peripherie der Räder 
vergrölsern müsse oder den Umfang der Achse verringern. 
Nach Herons Meinung erfüllt also beides denselben Zweck, 
wie es ja auch thatsächlich der Fall ist. Wie stimmt 
das aber zu der Bemerkung, dafs es verständig sei, die 
Peripherie der Räder gröfser zu machen? Ist das nicht 
ein Widerspruch? Dem Interpolator entging, dafs die 
Verringerung des Achsenumfangs eine schnellere Rad- 
drehung zur Folge hat, wodurch der zurückgelegte Weg 
natürlich auch verlängert wird. Vgl. noch zu dem Wort- 
laut der Interpolation 8.398, 14f. 

Fig. 98. Heron erörtert die Übersetzung am Wellrade 
ausführlich im Anschlufs an des Archimedes Schrift Ἔπι- 
πέδων ἰσορροπίαι (arab. “Gleichheit der Neigung’) in seiner 
Mechanik II, 7 (Journal asiatique IX 2, 1893, 5. 238. 239 
ed. de Vaux und Heron. op. vol. II) nach den fünf einfachen 
Maschinen. In dem Kapitel von der Theorie des Hebels 
(II, 8. S. 241, 11. 12) berührt Heron aber die Sache nicht 
weiter als durch den kurzen Hinweis: “Was für zwei kon- 
zentrische Wellen gilt, gilt auch für den Hebel’. Heron 
betrachtet an mehreren Stellen den Durchmesser einer Welle 
als einen Wagebalken, dessen Stützpunkt ihr Mittelpunkt 
ist, oder, was dasselbe bedeutet, als einen zweiarmigen 
Hebel, wie es 1577 zuerst wieder Ubaldo del Monte that. 

S. 400, 9—13 — 401, 3—8. Der Apparat mit dem 
Bacchus ist durchaus ein unpassendes Beispiel für die 
Räderübersetzung. Beim Bacchus ist, sobald der Abzug 
gezogen ist, nur eine einzige Bewegung auszuführen, die 
keinen en Umfang hat als den eines Halbkreisee 
Dazu bedarf es doch keiner Übersetzung. Eher hätten 
die Tänze erwähnt werden können, bei denen (5. 395, 10) 
eine einfache Übersetzung angedeutet wird. Aber μείξονας 
κύκλους ὅ. 400. 10 setzt ohne Zweifel eine mehrfache Über- 
setzung voraus. Dazu stimmt aber wieder der Singular 
τῷ μείζονι S. 400, 12 nicht. Schliefslich ist der Ausdruck 
ἡ δὲ εἰς τὴν λείαν ohne zugefügtes ἀποδιδομένη (5. 5. 402,10) 


LVIH EINLEITUNG. 


oder ἀποδεδομένη (s.8.436, 14) hart, des Heron wenigstens 
sonst ungeläufigen ἐὰν γάρ nicht zu gedenken. Alle diese 
Bedenken bestimmten mich, den Satz für ein Einschiebsel 
des uns schon anderweitig bekannten Interpolators zu 
halten. Die an- 
geführten sachli- 
chen Gründe ha- 
ben Brinkmanns 
Billigung gefun- 
den. Nur wirft 
derselbe die Frage 
auf, ob nicht 
durch Streichung 
von τοῦ Ζιονύσου 
geholfen wäre. In 
diesem Falle wür- 
den wir eine an 
sich gewils denk- 
bare,allgemeinere 
Bemerkung ha- 
ben. Aber einmal 
glaube ich, dafs 
alsdann noch τοῖς 
μείζοσι zu ändern 
wäre, und an- 
dererseits würde 
doch durch diese 
Worte kein Ge- 
danke hinzu- 
gefügt. 

Fig. 99h u. Fig. 99}. 
99c. Da Herons 
Angaben sehr summarisch sind, so geben wir hier die Be- 
schreibung des rekonstruierten Mechanismus nach dem 
Wortlaute von H. Querfurth. 

‘In den Raum zwischen den beiden Scheidewänden && 
und 7% (Fig. 99a 3. 402) ist ein kurzer Gewichtskasten A 


ANMERKUNGEN. LIX 


zur Führung eines kleinen Gewichtes a eingebaut. Zwei 
Schnüre, über die Rollen BB, geleitet, führen nach den 
Schiebern SS), welche die Öffnungen x, A der Hirsebehälter 
mit den Antriebsgewichten des Automaten abschliefsen. 
Das hinter dem Schieber δ΄ befindliche lockere Schnurteil 85 
(Fig. 99b S. LVIII) verhindert, dafs beim Vorwärtsziehen 
des Schiebers durch die Schnur s das Gewicht a angehoben 
wird. Schnurteil 855. ist im der äufsersten Stellung des 
Schiebers $ straff, damit das Gewicht a später beim 


Niederfallen sofort auf den Schieber wirken kann. Arre- 
tierungshebel, am Gewichtskasten A drehbar über einander 
angebracht, treten mit ihren Schenkeln e und d durch 
schlitzartige Ausschnitte in den Wandungen von A und 
verhindern in einer oberen und einer unteren Stellung 
das Gewicht a am Hinabfallen (Fig. 99b und 996). Ein 
auf der Drehachse jedes dieser Hebel angebrachtes kleines 
Gewicht drückt die Schenkel ce und d stets nach innen 
(Fig. 999). Die an den Schenkel c,d, der Arretierungs- 
hebel befestigten Schnüre f und g sind um die Walze E 
gewickelt und zwar f schon gespannt, 9 indessen mit auf- 


LX EINLEITUNG. 


geklebter lockerer Schlinge. Zum Antrieb der Walze E 
sind die Schnüre ὃ und ἢ bestimmt; Schnur ὃ führt nach 
der Achse F der Laufräder des Automaten (Fig. 99b) und 
wird angezogen beim Drehen der Räder. Das Anziehen der 
Schnur ἢ ist von dem Niedersinken des Antriebsgewichtes @, 
abhängig gemacht, welches die Mechanismen für die ein- 
zelnen Vorgänge auf dem Theater in Bewegung versetzt. 

Der beschriebene Mechanismus funktioniert wie folgt: 
Sobald durch die Schnur s der Schieber S vorwärts be- 
wegt wird, wird die volle Fläche desselben unter der 
Ausflufsöffnung # fortgezogen, und die Schieberöffnung s, 
gestattet ein Austreten der Hirse, das Gewicht @ sinkt 
nieder und treibt, auf die Räderachse F wirkend, den 
Automaten vorwärts. Während dieser Bewegung wickeln 
sich die lockeren Schlingen der Schnur b ab, so dafs am 
Ende des Vorrückens des Automaten die Schnur ὃ ge- 
spannt wird und mittels der dann gleichfalls gespannten 
Schnur f den Winkelhebel cc, dreht; Schnur ὃ gleitet 
schliefslich vom Pflocke e der Walze E ab. Das Gewicht a 
verliert hierbei seinen ersten Stützpunkt und fällt auf den 
zweiten nieder, gebildet durch den Winkelhebelschenkel d. 
Während dieses Vorganges hat sich die lockere Windung 
der Schnur 9 von der Walze E abgewickelt, ohne dafs 
der Winkelhebel dd, bewegt wird. Durch das Fallen des 
Gewichtes a wird der Schieber $ wieder zurückgerissen, 
seine volle Fläche schliefst die Öffnung x, das Vorrücken 
des Automaten hört auf. Gleichzeitig ist aber auch der 
Schieber $S, vorwärts bewegt, dessen volle Fläche die 
Ausflufsöffnung A bislang geschlossen hielt; diese wird 
jetzt frei, und das niedersinkende Gewicht @, setzt die 
übrigen Mechanismen des Automaten in Bewegung. Gegen 
Schlufs dieser Vorgänge wird durch das Gewicht @, die 
Schnur % gespannt, deren lockere Windungen sich in- 
zwischen abgewickelt haben; der Winkelhebel dd, wird 
gedreht, dem Gewichte a sein zweiter Stützpunkt ent- 
zogen, es fällt hinab. Beide Schieber 88, werden mit- 
gerissen. Die zweite Schieberöffnung s, des Schiebers $ 


ANMERKUNGEN. LXI 


kommt unter den Behälterausflufs x zu stehen, das Ge- 
wicht @ sinkt beim Auslaufen der Hirse weiter nieder 
und führt durch entsprechende Einwirkung auf die Lauf- 
räder den Automaten auf seine Ausgangsstelle zurück. 
Schieber $, äufsert durch sein Vorrücken weiter keine 
Wirkung auf die Mechanismen des Automaten.’ 

Fig. 100. Eine handschriftliche Figur ist zu dem 
Donner nicht vorhanden. 

Fig. 101. Eine handschriftliche Figur giebt es auch 
für den stehenden Automaten nicht. 

412,17ff. Zum Verständnis der Naupliussage geben wir 
auch Hygins Fabel 116: “Ilio capto et divisa praeda Danai 
cum domum redirent, ira deorum quod fana spoliaverant et 
quod Cassandram Aiax Locrus a signo Palladio abripuerat, 
tempestate et flatibus adversis ad saxa Capharea naufragium 
fecerunt, in qua tempestate Aiax Locrus fulmine est a Minerva 
ictus; quem fluctus ad saxa illiserunt, unde Aiacis petrae 
sunt dietae. Ceteri noctu cum fidem deorum implorarent, 
Nauplius audivit sensitque tempus venisse ad persequendas 
filii sui Palamedis iniurias.!) Itaque tanquam auxilium 
eis afferret, facem ardentem eo loco extulit, quo saxa 
acuta et locus periculosissimus erat. ΠῚ credentes 
humanitatis causa id factum, naves eo duxerunt. Quo 
facto plurimae earum confractae sunt, militesque plurimi 
eum ducibus tempestate oceisi sunt, membraque eorum 
cum visceribus ad saxa illisa sunt. Si qui autem potu- 
erunt ad terram natare, a Nauplio interficiebantur. At 
Ulyssem ventus detulit ad Maronem, Menelaum in Aegyptum. 
Agamemnon cum Cassandra in patriam pervenit.” Aufser- 
dem vgl. Nauck trag. gr. fragm. 223f. und R. Schöne 
Zu Hyginus und Hero ὃ. 73, der es unentschieden läfst, 
ob eine Beziehung zu Sophokles ΝΝαύπλιος Πυρκαεύς vor- 
handen sei. Τὰ Ναυπλίου τ᾿ Εὐβοϊκὰ πυρπολήματα sind 
auch Eurip. Hel. 767 erwähnt. 


1) Palamedes war nach der Sage infolge der Ränke des 
Odysseus von den Griechen vor Troja unschuldigerweise ge- 
steinigt worden. 


LXU ' EINLEITUNG. 


Zum Tode des Ajax durch Minerva vgl. noch Verg. 


Aen. 139—45: 
= Pallasne exurere classem 


Argivom atque ipsos potuit submergere ponto 
unius ob noxam et furias Aiacis Oilei? 

ipsa Ilovis rapidum iaculata e nubibus ignem 
disiecitque rates evertitque aequora ventis, 
illum expirantem transfixo pectore flammas 
turbine corripuit scopuloque infixit acuto. 


Fig. 102. 416, 8. Sollte nicht ἔμπροσϑεν statt 
ὄπισϑεν zu lesen sein? Die beiden Worte sind auch sonst 
verwechselt, z. B. 446, 24. Die Bemerkung S. 420, 15 
ἔστι... παρακόλλημα ist seltsam. Da diese ganze Vor- 
richtung im Innern liegt, so erscheint es überflüssig zu 
sagen, dals man nicht sehen dürfe, 
wie die lockeren Schnurlagen an- 
geklebt seien. 

Fig. 103. Das Schlaghölzchen 
würde noch fester sitzen, wenn 
der Stift auch an der Stelle vier- 
kantig wäre, wo er durch das 
Schlaghölzchen hindurchgeht. 

Fig. 103e ist die Nachbildung 
eines Drillbohrers in einer Hs. zu 
Bologna. S. Wescher Poliorceti- 
que 8. 221. 

Fig. 105. 5. 434, 2—6 τοῦτο 

. ἀποτέμνειν — ὃ. 433, 27 — 
435, 6 “Der überragende Teil ... abzuschneiden’. Die 
bezeichneten Worte unterliegen starken Bedenken. Denn 
was sie besagen, ist teils schon oben ὃ. 432, 16 (ἀποτεμεῖν 
“abzuschneiden’) gesagt, teils wird es erst unten ὃ. 434, 
14—19 = ἢ. 435, 15—21 in einer mehr Vertrauen er- 
weckenden Fassung gegeben. Es ist wohl kaum ein 
Zweifel, dafs der Interpolator wieder thätig war. 

Unter Fig. 105c fügen wir die handschriftliche Figur 
bei, welche in allen Hss. ziemlich dasselbe Aussehen hat. 


ANMERKUNGEN. LXII 


Fig. 107. Die Worte, welche verlangen, dafs der 
Kasten auf der Rückseite einen Verschlufs (“Nagel’ in den 
Hss.) habe, damit man ihn von allen Seiten verschliefsen 
könne, sind nicht ohne Bedenken. Er soll aus Holz sein, 
obwohl sonst der ganze Kasten aus Kupferplatten zu- 
sammengesetzt ist. Auch liegt ein Widerspruch mit 
5. 442,8 = S. 445, 10 vor. Hier wird ausdrücklich 
betont, dafs der Kasten keinen Deckel habe, sondern (nach 


f 


Fig. 105c. 


hinten) offen stehe. Dafs in diesem Falle der auf der 
Vorderseite des Automaten sitzende Zuschauer die Flamme 
schon vorher zur Unzeit sehen werde, ist jedenfalls nicht 
zu befürchten. Dagegen ist vielleicht Gefahr, dafs die 
Flamme, die doch immerhin eine geraume Zeit brennen 
muls, aus Mangel an Sauerstoff erlischt, wenn der Kasten 
von allen Seiten geschlossen wird. 

Fig. 108. Hr. H. Querfurth hat in Wort und Bild 
den Versuch gemacht, das Erscheinen, den Umlauf und 
das .Verschwinden der Athene zu rekonstruieren. Wir 
fügen aufser den Figuren (108a—e) auch die Beschreibung 
in Querfurths eigenen Worten bei. 

“Die ohne irgend welche handschriftliche Figuren über- 
lieferten Angaben beschränken sich darauf, das Erscheinen, 


LXIV 


die Bewegung 
und das Ver- 
schwinden der 
Figur der Athe- 
ne und die zu 
diesen Zwecken 
zu wählenden 
mechanischen 
Hilfsmittel nur 
ganz allgemein 
anzudeuten. 
Nachstehend ist 
der Versuch ge- 
macht worden, 
auf Grund die- 
ser Angaben die 
Mechanik zu 
konstruieren,die 
für den Um- 
lauf der Athene 
und zugleich in 
Rücksicht auf 
dasübrigeTrieb- 
werk des Auto- 
maten mutmals- 
lich angewendet 
wurde. Die bei- 
gefügtenSkizzen 
(Fig. 108a—e) 
bringen alle für 
den vorliegen- 
den Zweck in 
Frage kommen- 
den Einrichtun- 
gen und Mecha- 
nismen zur An- 


schauung; glei- 


EINLEITUNG. 

ASSISS 

RRRRANTENNDERENNANNNNNNNÄANNNSANSNNÄNN Ν 

N 

\ 

SE 

N 

N RN 

NN 

ΕΝ 


e 
᾿ 


| 
| 


Ν᾿ 
ΝΠ. 
\ 
N| 
\ 
N 
N 
N 
ὴ 


Ε»Ἔ- τῇ 
ZN? 
/ εξ τοὶ 

Si 

c 


7A 


SUN KÄRNTNER ΤᾺ 
»»----»»- 


R, 


δ 


( 


Ν᾿ 


GEEZZEEZZ 
c, 


N De — 


Alm 


Fig. 108 ἃ. 


ANMERKUNGEN. 


Fig. 108b. 


LXV 


che Teile sind dabei 
mit gleichen Buch- 
staben bezeichnet. 
Fig. 108a zeigt den 
Längsschnitt, Fig. 
108b den Grundrifs, 
die Figuren 108c—e 
Einzelheiten der Me- 


chanik. 
Die Bühnenöff- 
nung 0, 0, (Fig.108b) 


ist unten begrenzt 
durch ein Brett o, 
welches die notwen- 
digen Einschnitte im 
Bühnenboden und die 
mechanischen Ein- 
richtungen, die auf 
demselben ange- 
bracht werden mufs- 
ten, dem Auge des 
Zuschauers verbirgt 
(Fig. 108a). Er- 
scheinen, Umlauf und 
Verschwinden der 
Athene vollziehen 
sich auf der Vorder- 
bühne zwischen den 
Hohlräumen 0, 0, 
der Walzen für das 
Wandelbild. Für die 
Zwangsbewegungder 
Figur der Athene ist 
in den Bühnenboden 
ein umlaufender 
Schlitz» (Fig.108b) 
eingeschnitten, der 
e 


LXVI EINLEITUNG. 


auf seinen äufseren Enden von halbkreisförmigen Teilen, 
in der Längsrichtung von parallel gerichteten Strecken ge- 


bildet BEE Der BE 
lere Teil E, (Fig. 108a) 
des Bühnenbodens ist 
durch zwei kleine Pfo- 
sten PP (Fig. 108a 


und 108b), die vom 


Boden des Hohlraumes 
H aufragen, in seiner 
Lage gehalten. Schlitz x 
(Fig. 108b) dient als 
Einführungsöffnung für 
die herabfallende Blitz- 
wolke (Fig.109). Unter 
dem Teile Κ᾿, des Büh- 
nenbodens liegen, an den 


Fig. 1086. 


Enden der Schlitzbahn » drehbar gelagert, die Rollen 5, B, 
(Fig. 108a), deren Umfänge von den inneren, parallelen Be- 


grenzungslinien des 
Schlitzes n berührt 
werden. Untere Rol- 
lenkränze verhindern 
das ‚Abrutschen der 
Schnüre c, c,. Die 


Figur der Athene ὦ 


(A, Fig. 1088, ἃ, e), 
aus dünnem Material, 
ist wegen der Kehr- 
bewegung doppel- 
seitig gemalt, und 
um ein Scharnier ἢ 
(Fig. 108d, e) dreh- 
bar auf einem klei- 
nen Schlitten D 


(Fig. 108a, ce bis e) befestigt. 


Gr Ga 


SEE 


Fig. 108d. 


Ein kleines Bleigewicht a 


(Fig. 108d, e), auf dem Fufsbrette der Figur angebracht, 


ANMERKUNGEN. LXVI 


sichert die aufrechte Stellung der Athene während des 
Umlaufes. Der Schlitten D gleitet mittelst der Laufleisten 
d,, d, (Fig. 108e, e) und ist einseitig und zwar nach vorn 
von einem dünnen Bleche d begrenzt, welches den Bühnen- 
boden indessen nicht berührt. Dieses Blech d dient dem 
Zwecke, den Schlitten D möglichst in seine Anfangsstellung 
wieder zurückgelangen zu lassen. In der Anfangsstellung 
liegt ein Stift g im Bühnenboden fest, unterhalb des 
Schlittens hinter dem Bleche d (Fig. 108b); in der Schlufs- 
stellung wird die Bewegung des Schlittens D durch den- 
selben Stift 
9 gehemmt 
(Fig. 108e). 
Anfangs- 
und Schlulfs- 
stellung des 
Schlittens 
sind also nur 
um die Blech- 
stärke von d 
verschieden. 
Pflöcke f, f 
(Fig. 108 c) 
sind in dem 
Schlitten- 
brette befes- 
tigt und ra- 
gen so weit unter dem Schlitten hervor, dafs sie als 
Führungsstifte in die Schlitzbahn » eingreifen und mit 
genügendem Spielraum über die Kränze der Rollen 8, B, 
hinstreichen, der Abstand der Pflöcke f, f von einander 
richtet sich nach der Weite und Krümmung des Schlitzes n. 
Um "eine möglichst gleichmäfsige Gleitbewegung des 
Schlittens D und damit der Figur der Athene zu erreichen, 
läuft eine gespannte Schnur ὁ (Fig. 108a, 6), über die 
Rollen B, B, geleitet, von einem Pflock f zum andern 
(Fig. 108 6). Die Antriebsschnur c, ist mit einer Öse e, 
e* 


LXVIO EINLEITUNG. 


(Fig. 108d) um den Ansatz f, des einen Pflockes f gelegt 
und dann weiterhin durch das Loch ὦ im Schlitten in 
dünner Fortsetzung e nach der Mitte der Athene geführt 
(Fig. 108d, e). Von f, (Fig. 108e) läuft die Schnur e, 
um B,, B, B, (Fig. 1088), dann nach der Leitrolle C 
und von dort nach dem Antriebsgewichte des Automaten. 
Beim Beginn des Umlaufes der Athene wird durch eine 
entsprechende Vorrichtung die über die Rolle F' geleitete, 
sehr dünne Schnur s (Fig. 108a) vom Betriebsgewichte 
angezogen. Diese, mit einer Öse auf einen kleinen, schräg 
gerichteten Stift p der Figur aufgehakt (Fig. 108a), be- 
wirkt also das Aufrichten der Athene. Ist die senkrechte 
Stellung der Figur erreicht, der Stift p also in die Lage p, 
gelangt, so wird die Schnur s vom Stifte abgestreift; der 
Schlitten ist dann für den Umlauf frei. Dieser vollzieht 
sich dann unter Einwirkung der jetzt vom Antriebsgewichte 
des Automaten angezogenen Schnur e,. Der Schlitten mit 
der aufrechten Figur der Athene bewegt sich zunächst, 
die Vorderseite dem Zuschauer zugekehrt, nach der andern 
Seite der Bühne. Ist die Figur dort angekommen, gleiten 
die Pflöcke f, f des Schlittens D, immer im Schlitze ἡ 
geführt, um die Rolle B, wobei eine Kehrbewegung der 
Figur der Athene stattfindet. Infolgedessen kehrt sie jetzt 
dem Zuschauer die Rückseite zu. In der Endstellung 
stöfst dann der weiter gleitende Schlitten D gegen den 
Stift g (Fig. 108e) im Bühnenboden und die Öse & 
(Fig. 108d) der Schnur c, wird vom Ansatze f, des 
Pflockes f abgestreift. Das weitere Anziehen der Schnur c, 
hat zur Folge, dafs deren dünne Fortsetzung, mit e be- 
zeichnet, angespannt und damit die Figur der Athene zum 
Schlusse wieder niedergelegt wird.’ 

Die Erscheinung der Athene ist auch in einem Auf- 
satze von R. Schöne Zu Hyginus und Hero im Jahrbuch 
des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts 1890, 
Bd. V, 73—77 im allgemeinen besprochen. Dort wird 
ferner mit Recht auf den Widerspruch hingewiesen, welcher 
sich daraus ergiebt, dafs Heron in Kap. XXIX die im Ein- 


ANMERKUNGEN. LXIX 


gange seiner Schrift (s. 5. 406, 1) in Aussicht gestellte 
einfachere Erscheinung der Athene statt der von ihm ge- 
tadelten, komplizierteren des Philo giebt, ohne die Hinweise 
auf letztere, insbesondere die bekämpfte Schwebemaschine 
(vgl. 5. 404,17 und dazu 8. 440, 24) getilgt zu haben. 

Fig. 109. Eine handschriftliche Figur ist hierzu nicht 
vorhanden. 


KAPITEL IV. 


ZUM ANHANGE. 


Die von Halma bemutzte Hs. 2363 (ehemals Fontebl.- 
Reg. 2720, Pap. 218 Bl.) gehört nach Omont Inv. somm. 
IH, 247 thatsächlich dem 15. Jahrh. an. Das Alter der 
anderen, 2392 (einst Fontebl.-Reg. 2726), wird von Omont 
II, 252 bestätigt. Vgl. S.506 f. das Fragment nach Pappus. 

456, 7 möchte ich jetzt nach 252, 7 mit den Hss. ἔϑος 
ἐστί schreiben. 

Der ‘Liber Philonis de ingeniis spiritualibus’ ist nach 
V. Rose Anecdota - Graeca et Graecolat. II, 299—313 ge- 
geben. Neue Kollationen sind nicht gemacht, weil sie 
vermutlich nichts wesentlich Neues ergeben hätten.!) 

A. de Rochas Traite des Pneumatiques de Philon 
de Byzance. Extrait de la Revue archeologique, juin 
et aout 1881, hat die Schrift S. 3—16 des Sond.-Abdr. 
ins Französische übersetzt und mit einigen Anmerkungen 
ausgestattet. Die Figuren sind mit geringen Änderungen 
die handschriftliehen, wie sie Rose giebt. 

Diese Übersetzung nebst den zugehörigen Figuren ist 
von demselben unter dem Titel Fragment des Pneumatiques 
de Philon de Byzance wiederholt in der Science des philo- 
sophes et l’art des thaumaturges 1882 8. 205—218, aber 
meist ohne die Anmerkungen. 


1) Wem es um einen vollständigen kritischen Apparat zu 
thun ist, dem ist Rose unentbehrlich. Auch dessen Einleitung 
ist zu beachten. 


LXX EINLEITUNG. 


Eine deutsche Übersetzung erscheint hiermit zum 
ersten Male. 

Die Lebenszeit Philons steht nicht fest. Jedenfalls ist 
er älter als Heron und Vitruv und jünger als Ktesibios. 
Von Heron wird nämlich Philon 404, 13 und von Vitruv VII, 
Praef. 14 S. 160,3 Rose erwähnt. Philon selbst führt 
dagegen wiederholt den Ktesibios an (5. oben S. X, Anm.), 
ohne gerade dessen Schüler gewesen zu sein (s. Susemihl 
Gesch. d. gr. Litt. I, 745, Anm. 192). Wenn Philo in 
die zweite Hälfte des 3. Jahrh. v. Chr. gesetzt wird, so 
stimmt das zu der bereits S. XI Anm. ausgesprochenen 
Vermutung, dafs er ein Zeitgenosse des Archimedes sei. 

459, Anm. 2. Die Öxforder arabische Hs. trägt die 
Nr. 954, nicht 966. 

474ff. Vgl. oben S. XLV. 

486, Fig. 121. Man mufs sich vorstellen, dafs das 
Vorratsgefäls ab in einem abgeschlossenen Raume steht. 

Die aus Vitruv') abgedruckten Abschnitte sind der 
Ausgabe von Rose entnommen. 

Fig. 29a (495 Anm. 5) 5. oben 9. XXXV. 

Vitruvs Wasserorgel ist oben ὃ. XLIff. behandelt. 


1) Neuerdings wird mit Unrecht von J. L. Ussing Betragt- 
ninger over Vitrwvii de .architeetura libri decem. Kgl. Danske 
Vidensk. Selsk. Skr. 6. Raekke, hist. og filos. Afd. IV, 3, Kopen- 
hag. 1896, im Anhange ÖObservations sur Vitruve et sur le 
temps οἷν peut avoir ἐξέ Eerit Vowvrage qui porte ce titre Vitruv 
frühestens dem 3. Jahrh. n. Chr. zugewiesen (wie schon 1856 
von C. F. L. Schultz dem 4. Jahrh.) und für einen “Dilettanten’ 
aus der Gegend von Ravenna erklärt, der Varro kompiliert 
habe. Vgl. dazu die Bemerkungen von P. Tannery F’rontin et 
Vitruve S.-A. S.118—127 (Revue de Philologie 1897). Hultsch 
erklärt sich entschieden gegen diese Datierung. “In allen rein 
technischen Dingen’, schreibt er mir, “ist Vitruv eine unschätz- 
bare und durch keine Deuteleien herabzusetzende Autorität. 
Sein ungehobelter Stil zeugt nur für die Echtheit der Über- 
lieferung; Männer der Praxis haben schon zu Augustus’ Zeit 
anders geschrieben als die Gelehrten.” Dem kann man nur 
zustimmen. 


HERONIS ALEXANDRINI 
PNEVMATICORVM LIBRI DVO. 


CONSPECTVS NOTARVM. 


A = Marcianus 516 5. XIH, 

G = Gudianus 13 5. XVI. 

T = Taurinensis B, V, 20 anni 1541. 

a = consensus codicum AGT vel Heronis recensio prior. 
M = Magliabechianus I. 1Π 36 5. XVI. 


B = Barberinianus I 162 annı 1499. 

C = Constantinopolitanus 19 5. XV. 

P = Parisinus 2515 5. XVI. 

b = consensus codicum BCP (2—28, 17 --- ΒΟ, 188, 19—204, 22 
= CP) vel Pseudo-Heronis recensio posterior. 

L = versio Latina s. XV. 


... Jacunam significat, 
i locum corruptum, 
[ ] delenda, 

< δ Inserenda. 


Potiores tantum lectiones afferentur. Ea praefationis pars 
quae est de codicum ratione et index verborum supplemento 
seorsum expresso continentur. 


HP2NOZE AAEZSANAPERZ 
INETMATIK2N 


A B 


Heronis op. vol. I. ed. Schmidt. 1 


HPQNOZ AAESANAPEBZ 
ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν 


ΠΡΩ͂ΤΟΝ. 


ir un; Τῆς πνευματικῆς πραγματείας σπουδῆς ἠξιωμένης Prooem! 

| πρὸς τῶν παλαιῶν φιλοσόφων TE καὶ μηχανικῶν, τῶν 5 
μὲν λογικῶς τὴν δύναμιν αὐτῆς ἀποδεδωχότων, τῶν 

| δὲ καὶ δι’ αὐτῆς τῆς τῶν αἰσϑητῶν ἐνεργείας, ἀναγ- 

| καῖον ὑπάρχειν νομίξομεν καὶ αὐτοὶ τὰ παραδοϑέντα 

| ὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἰς τάξιν ἀγαγεῖν, καὶ ἃ ἡμεῖς δὲ 

| προσευρήκαμεν εἰσϑέσϑαι" οὕτως γὰρ τοὺς μετὰ ταῦτα 10 

᾿ἐν τοῖς μαϑήμασιν ἀναστρέφεσθαι βουλομένους ὦφε- 

λεῖσϑαι συμβήσεται. ἀκόλουθον δὲ εἶναι νομίσαντες 

τῇ τῶν ὑδρίων ὡροσκοπείων ἕξει. ἥτις ἡμῖν Ev τέσσαρσι 

βιβλίοις προαναγέγραπται, ταύτην συνεχῆ ὑπάρχειν 

γράφομεν καὶ περὶ αὐτῆς, ὡς προείρηται" διὰ γὰρ συμ- 15 

πλοκῆς ἀέρος καὶ πυρὸς χαὶ ὕδατος καὶ γῆς καὶ τῶν 

τριῶν στοιχείων ἢ καὶ τῶν τεσσάρων συμπλεκομένων 

ποικίλαι διαϑέσεις ἐνεργοῦνται. ai μὲν ἀναγκαιοτάτας 


τῷ βίῳ τούτῳ χρείας παρέχουσαι, αἱ δὲ ἐχπληκτικόν 
γ 4 4 χϑ 5 0 X τ = N ι 
τινα ϑαυμασμὸν ἐπιδεικνύμεναι. 30 


18 Fragmentum huius operis exstat apud Proclum hypotyp. 
astron. Bas. 1540 p. 42; v. infra τέσσαρσι Ὁ: τέταρσι AG: 
Ι τέτταρσι 14 προσαναγέγραπται ab: corr.Haasius 16—17 ἔ καὶ 
| τῶν τριῶν... συμπλεκομένων del. 17 τεττάρων T 


| 


| 


DIE DRUCKWERKE 
HERONS VON ALEXANDRIA.') 


BUCH 1. 


Das Studium der Pneumatik wurde von den alten Einleitung 

5 Philosophen und Mechanikern sehr eifrig betrieben, indem 
die einen ihr Wesen theoretisch, die andern durch Vor- 
führung von Experimenten darlegten. Daher erscheint 
es auch uns notwendig, die Erfindungen unserer Vor- 
gänger, wie sie uns überkommen sind, in geordneter 
10 Reihenfolge zu entwickeln und unsere eigenen mit einzu- 
schalten. Das dürfte für künftige Mathematiker von 
praktischer Bedeutung sein. Wie oben bemerkt, behandeln 
wir auch die Pneumatik, weil wir sie für die natürliche 
Fortsetzung unserer früheren, in vier Büchern gegebenen 
τό Darstellung der Wasseruhren halten. Denn durch Ver- 
einigung von Luft, Feuer, Wasser, Erde und die Zu- 
sammensetzung von drei oder auch vier Elementen ergeben 
sich Verbindungen mannigfacher Art, von denen einige 
uns mit sehr notwendigen een versorgen, 


20 während andere staunende Bewunderung hervorrufen. 


1) a bezeichnet die ältere Rezension, b die jüngere Über- 
arbeitung. 


1 ᾿Δλεξανδρέως ἃ: φιλοσόφου Ὁ 8 βιβλίον πρῶτον Ὁ 
8 καὶ αὐτοὶ οἵα. ἢ 9 δ᾽ ἡμεῖς αὶ δὲ οι. 10 εἰσϑέσϑαι ἃ: 
ἐκθέσθαι Ὁ 12 ἀκόλουθον δὲ εἶναι οἵα. 1, 19 χρείας τῷ 
βίῳ τούτῳ tr. b 
15 


146 


4 HPRQNOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


Πρὸ δὲ τῶν λέγεσϑαι μελλόντων πρῶτον περὶ κενοῦ 
διαληπτέον. οἱ μὲν γὰρ τὸ χαϑόλου μηδὲν εἶναι κενὸν 
«διατείνονται». οἱ δὲ ἄϑρουν μὲν κατὰ φύσιν μηδὲν 
εἶναι κενόν, παρεσπαρμένον δὲ κατὰ μικρὰ μόρια | τῷ 
ἀέρι καὶ τῷ ὑγρῷ καὶ (TO) πυρὶ καὶ τοῖς ἄλλοις σώμα- 
σιν" οἷς μάλιστα συμφέρεσθαι προσήκει" ἐκ γὰρ τῶν 
φαινομένων καὶ ὑπὸ τὴν αἴσϑησιν πιπτόντων ἐν τοῖς 
ἑξῆς δείκνυται τοῦτο συμβαῖνον. TEv τῷ μέντοι τὰ 
ἀγγεῖα τὰ δοκοῦντα εἶναι τοῖς πολλοῖς κενὰ οὐχ ἔστιν, ὡς 
ὑπολαμβάνουσι. κενά, ἀέρος δὲ πλήρη. 6 δὲ ἀήρ ἐστιν, 
ὡς τοῖς περὶ φύσεως πραγματευσαμένοις ἀρέσκει, ἐκ 
λεπτῶν καὶ μικρομερῶν σωμάτων συνεστηκὼς ἀφανῶν 
ἡμῖν ὄντων ὡς ἐπὶ (TO) πολύ. ἐὰν γοῦν εἰς τὸ δοκοῦν 
ἀγγεῖον κενὸν ὑπάρχειν ἐγχέῃ τις ὕδωρ. καϑ' ὅσον ἂν 
πλῆϑος τοῦ ὕδατος εἰς τὸ ἀγγεῖον ἐμπίπτῃ. κατὰ τοσοῦ- 
τον πλῆϑος ἀὴρ ἐχχωρήσει. κατανοήσειε δ᾽ ἄν τις τὸ 
λεγόμενον ἐκ τοῦ τοιούτου" ἐὰν γὰρ εἰς ὕδωρ κατα- 
στρέψας ἀγγεῖον τὸ δοκοῦν εἶναι κενὸν πιέξῃς eig τὸ 
κάτω ἀκλινὲς διαφυλάσσων. οὐκ εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ 
εἰς αὐτό. κἂν ὅλον αὐτὸ χρύψῃς" ὥστε δῆλον εἶναι, 
ὅτι σῶμα ὑπάρχων ὁ ἀὴρ οὐκ ἐᾷ παρεισελϑεῖν τὸ ὕδωρ 


διὰ τὸ πεπληρωκέναι πάντα τὸν ἐν τῷ ἀγγείῳ τόπον. 


IN 


ἐὰν γοῦν τρυπήσῃ τις τὸν πυϑμένα Tod ἀγγείου. τὸ 
μὲν ὕδωρ διὰ τοῦ στόματος εἰς αὐτὸ εἰσελεύσεται. ὃ 
ὃ 


ὲ 
δ ἀὴρ διὰ τοῦ τρυπήματος ἐξελεύσεται. πάλιν δὲ 


1—28, 15 Πρὸ ... κινήσεις ed. Diels Sitzgsber. d. Akad. d. 
Wiss. Berlin 1893 p. 120—127. περὶ κενοῦ inscribit G,T 
3 διατείνονται b, contendunt L: om. a: οἴονται Paris. 2431 
5 τῷ (alterum) b: om.a 8 ἐν τῷ μέντοι τὰ AGT, b: τὰ 
μέντοι T, alii: ex eo quod L: ἕν τὸ μέγιστον Diels 12 λεπτῶν 
καὶ μικρομερῶν Laur. 59, 17. Leid. Voss. 44: λεπτῶν καὶ μικρῶν 
μερῶν AG: μικρῶν καὶ κούφων T,, κούφων in λεπτῶν corr. T,: 


σι 


15 


20 


25 


ἃς DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I 5 


.Es giebt nämlich Forscher, welche überhaupt jedwedes 
Vakuum entschieden in Abrede stellen!), andere?) hin- 

5 gegen vertreten die Behauptung, es gebe von Natur zwar 
kein kontinuierliches (absolutes) Vakuum, aber doch ein 

in kleinen Teilchen in der Luft, der Feuchtigkeit, dem 
Feuer und den andern Körpern verteiltes. Die letztere 
Annahme verdient am meisten unsern Beifall. Denn es 

10 ergiebt sich im folgenden ihre Wahrheit aus augenschein- 
lichen, sinnlich wahrnehmbaren Vorgängen. Die Gefälse, 

die gewöhnlich für leer gelten, sind in Wirklichkeit nicht, 
wie man glaubt, leer, sondern mit Luft gefüllt. Die 
Luft besteht nach den Lehrsätzen der Physiker aus zarten, 

15 feinteiligen, uns meist unsichtbaren Molekülen. Gielst 
man in das anscheinend leere Gefäls Wasser, so strömt 
wenigstens so viel Luft aus, als Wasser hineinläuft. 
Folgendes ist der Beweis für diese Behauptung. Wenn 
man ein scheinbar leeres Gefäls umstülpt und in scharf 

20 lotrechter Richtung ins Wasser setzt, so flielst dieses nicht 
hinein, selbst wenn man das Gefäls ganz untertauchen 
sollte. Daraus erhellt, dafs die Luft ein Körper ist und 
dals sie deshalb, weil das ganze Innere des Gefälses da- 
| mit angefüllt ist, dem Wasser den Zutritt verwehrt. 
25 Bohrt man allerdings in den Boden des Gefälses (also oben) 
ein Loch, so dringt durch die Mündung das Wasser ein, 
während die Luft durch das Loch (im Boden) entweicht.”) 
Hebt man dagegen vor der Durchbohrung des Bodens das 


| 


1) Aristoteles gegenüber Demokrit. 2) Straton. 3) Vel. 
unten Philos Pneumatik Kap. 2 nebst zugehöriger Figur. 


| μικρῶν καὶ λεπτομερῶν b Laur. 74, 13. cf. p. 12, 3. 28, 2: (ex) 
| parvis ac minutis 1, 18 τὸ add. Diels 17 γὰρ ΑΘ}: οὖν T 


2 εἶναι post κενὸν iterat ὁ 9 κενὰ al: om. BL 1 ἐμ- 
πίπτει BC,, corr. (, 18 πιέζξεις C 22 τῷ om. C 


6 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


πρὸ τοῦ τρυπῆσαι τὸν πυϑμένα ἐάν τις ὀρϑὸν ἐκ τοῦ 
[γ2 \ 3 - e £ 9 ; E24 -" 
ὕδατος τὸ ἀγγεῖον ἐπάρῃ, ἀνατρέψας ὄψεται πᾶσαν 
τὴν ἐντὸς τοῦ ἀγγείου ἐπιφάνειαν καϑαρὰν ἀπὸ τοῦ 
ὑγροῦ, καϑάπερ ἦν καὶ πρὸ τοῦ τεϑῆναι. διὸ δὴ ὑπο- 
ληπτέον εἶναι σῶμα τὸν ἀέρα. γίνεται δὲ πνεῦμα 
κινηϑείς" οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστι τὸ πνεῦμα ἢ κινού- 
uEvog ἀήρ. ἐὰν γοῦν τετρυπημένου τοῦ ἀγγείου κατὰ 
τὸν πυϑμένα καὶ εἰσπίπτοντος τοῦ ὕδατος παραϑῇ τις 
τῷ τρυπήματι τὴν χεῖρα. αἰσϑήσεται τὸ πνεῦμα ἐχπῖ- 
> m 2 ‚ > - \\ 3 » 52) RR 
πτὸον ἔκ τοῦ ἀγγείου τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλο τί ἐστιν ἢ ὁ 
ἐχκρουόμενος ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἀήρ. οὐχ ὑποληπτέον 
οὖν ἐν τοῖς οὖσι κενοῦ τινα φύσιν ἀϑρόαν αὐτὴν καϑ' 
ἑαυτὴν ὑπάρχειν, παρεσπαρμένην δὲ χατὰ μικρὰ μύρια 
τῷ TE ἀέρι καὶ τῷ ὑγρῷ καὶ τοῖς ἄλλοις σώμασιν, ei 
μὴ ἄρα τὸν ἀδάμαντα μόνον μὴ κοινωνεῖν (εἴποι τις 
m “ “ [4 1 \ [4 4 ’ [4 
τῇ τοῦ κενοῦ φύσει διὰ τὸ μήτε πύρωσιν ἐπιδέχεσθαι 
μήτε διακόπτεσϑαι, τυπτόμενον δὲ εἷς τοὺς ἄκμονας 
καὶ τὰς σφύρας ὅλον ἐνδύεσθαι. τοῦτο δὲ αὐτῷ παρα- 
κολουϑεῖ διὰ τὴν συνεχῆ πυκχνότητα᾽ τὰ γὰρ τοῦ πυρὸς 
σώματα παχυμερέστερα ὄντα τῶν ἐν τῷ λίϑῳ κενῶν 
οὐ παρεισέρχεται, ἀλλὰ μόνον ἐπιψαύει τῆς ἐκτὸς ἐπι- 
φανείας" διόπερ μὴ προκατεισδύνοντα ἐντὸς καϑάπερ 
ἐπὶ τῶν ἄλλων σωμάτων οὐδὲ δέχεται ϑερμότητα. τὰ δὲ 
τοῦ ἀέρος σώματα συνερείδει μὲν πρὸς ἄλληλα, οὐ 
\ x \ [4 ᾽ ΄ 9 3 El \ / 
κατὰ πᾶν δὲ μέρος ἐφαρμόξει, ἀλλ ἔχει τινὰ διαστή- 
ματα μεταξὺ κενὰ καϑάπερ ἡ ἕν τοῖς αἰγιαλοῖς ψάμμος. 
τὰ μὲν οὖν τῆς ψάμμου μόρια τοῖς τοῦ ἀέρος σώμασιν 


2 ἐπαίρῃ T,, eorr. T, 10 ἐκ om.T, add. T, 11 ἐκκρουό- 
μενος Τὶ Gmg.b: ἐκκενούμενος AGT,: ἐκκρινόμενος Μ, ὑπὸ Τ: 
ἀπὸ AGh 13 παρεσπαρμένην AGT,: κατεσπαρμένην Τὶ Ὁ: 
disseminatam L 15 εἴποι τις bL: φαίη τις Laur. 74,13: om.a: 


10 


15 


20 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 7 


Gefäls senkrecht aus dem Wasser und kippt es um, so 
wird man die ganze Innenseite des Gefälses trocken finden 
wie vor dem Untertauchen. Daher darf die Körperlichkeit 
der Luft als ausgemacht gelten. Die Luft wird zu 
5 Pneuma (Wind), wenn sie bewegt wird. Denn der Wind 
ist nichts anderes als bewegte Luft. Wenn man also 
das Gefäls am Boden durchbohrt und die Hand ans Loch 
hält, während das Wasser einflie[st, so wird man in der 
That fühlen, wie das Pneuma aus dem Gefälse entweicht. 
10 Das ist aber nichts anderes als die vom Wasser ausge- 
stofsene Luft. Die Annahme, dafs in Wirklichkeit an sich 
ein natürliches, kontinuierliches Vakuum bestehe, ist also 
nicht berechtigt, vielmehr ist das Vakuum in kleinen 
Teilchen in der Luft, der Feuchtigkeit und den übrigen 
15 Körpern verteilt,. falls man nicht etwa allein dem Diamant 
(jeglichen) Anteil an der Eigentümlichkeit des Vakuum 
absprechen will, weil er sich weder glühend machen noch 
zerbrechen läfst, sondern beim Hämmern in Ambols und 
Hammer sich völlig eindrückt. Diese Eigenschaft ver- 
20 dankt er seiner aulserordentlichen Härte. Denn die Mole- 
küle des Feuers haben einen grölsern Umfang als die 
Vakua des Steines und dringen daher nicht ein, sondern 
berühren blofs die äufsere Oberfläche. Eben deshalb, 
weil sie nicht vorher hineinkommen wie bei den übrigen 
25 Körpern, entwickelt sich auch keine Wärme. Die Mole- 
küle der Luft stofsen zwar an einander, doch ohne in 
jedem einzelnen Teile in einander zu passen, sondern 
es bleiben eine Anzahl leerer Räume dazwischen wie 
beim Sande am Meeresstrande Wie die Sandteilchen 


ὑποληπτέον supplet Schneider Ecl. phys. I, 115 18 αὐτῷ Th: 
αὐτὸ AG 23 οὐδὲ AG: οὐ T 


5 σῶμα εἶναι ἐγ. Ὁ 6room.b [10 ἐκ om.b 13 ἕαυ- 
τὴν: αὑτὴν Β 14 τῷ τε ὑγρῷ καὶ τῷ ἀέρι tr. bL. οὗ p. 4, 4—5 
22 προπατεισδύνοντα ἃ: εἰσδύνοντα b, ingredientiaL 28 οὐδὲ 
ἐνὸς ϑερμότητα ἃ: οὐδὲ ϑερμότητα ἐμποιεῖ τῷ λίϑῳω bL 24 σώ- 
ματα ἃ: μόρια b, particulae L 


147 


8 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἀποικειοῦσϑαι ὑποληπτέον. τὸν δὲ ἀέρα τὸν μεταξὺ 
τῶν τῆς ψάμμου μορίων | τοῖς μεταξὺ τοῦ ἀέρος κενοῖς" 
διὸ καὶ πιλεῖσϑαι τὸν ἀέρα συμβαίνει ἐκ βίας τινὸς 
προσελϑούσης καὶ συνιξάνειν εἰς τὰς τῶν κενῶν χώρας, 
παρὰ φύσιν τῶν σωμάτων πρὸς ἄλληλα ϑλιβομένων" 
9 4 \ ’ 4 \ 3 \ 4 3 
ἀνέσεως δὲ γενομένης πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν ἀπο- 
καϑίσταται τῇ τῶν σωμάτων εὐτονίᾳ, καϑάπερ καὶ τοῖς 
τῶν κεράτων συμβαίνει ξέσμασι καὶ τοῖς ξηροῖς σπόγ- 
er ’ 2 - ’ πον \ N 
yoıs, ὅταν συμπιληϑέντα ἀνεϑῆῇ., πάλιν ἐπὶ τὴν αὑτὴν 
χώραν ἀποχαϑίστασϑαι καὶ τὸν αὐτὸν ὄγκον ἀποδιδόναι. 
ὁμοίως δὲ καὶ ἐάν τινος βίας γενομένης ἀπ’ ἀλλήλων 
διαστῇ τὰ τοῦ ἀέρος σώματα καὶ μείζων κενὸς παρὰ 
φύσιν γένηται τόπος, πάλιν πρὸς ἄλληλα συντρέχειν" 
διὰ γὰρ τοῦ κενοῦ ταχεῖαν γίνεσθαι τὴν φορὰν τοῖς 
σώμασι (συμβαίνει), μηδενὸς ἀνθισταμένου μηδὲ ἀντι- 
κρούοντος. ἕως ἂν ἀλλήλοις προσερείσῃ τὰ σώματα. 
ἐὰν οὖν ἀγγεῖον λαβών τις χουφότατον καὶ σύστομον, 
προσϑεὶς τῷ στόματι ἐκμυξήσῃ τὸν ἀέρα καὶ dpi, ἐκ 
0 5. ΤῸ So wv5n70oN 9 ἀφ). ἕξκ- 
κρεμασϑήσεται ἐκ τῶν χειλέων τὸ ἀγγεῖον, ἐπισπωμένου 
τοῦ κενοῦ τὴν σάρχα πρὸς τὸ ἀναπληρωϑῆναι τὸν 
χενωϑέντα τύπον ὥστε ἐκ τούτου φανερὸν γενέσϑαι, 
ea „ Ὁ ἐν -“ > 4 2 , [4 \ 
ὅτι ἄϑρους κενὸς ὑπῆρξεν Ev τῷ ἀγγείῳ τόπος. καὶ 
,ὕ x m BAR \ \ P} \ 258 Er 
ἄλλως δὲ τοῦτο YavEo00V' τὰ γὰρ ἰατρικὰ Wa Verve 
ὕντα καὶ σύστομα. ὅταν βούλωνται πληρῶσαι ὑγροῦ, 
ἐκμυξήσαντες τῷ στόματι τὸν ἐν αὐτοῖς ἀέρα καὶ κατα- 
λαβόντες τὸ στόμιον αὐτῶν τῷ δακτύλῳ καταστρέφου- 


1 ἀποικειοῦσϑαι AGT,: ἀποκενοῦσϑαι b, evacuatas esse L: 
ἀφομοιοῦσϑαι T 3 πιλοῦσϑαι T,, corr. T, 8 τῶν om. T,, 
corr. T, &neois om. T,, corr. T, 10 ἀποκαϑίστασϑαι Ric- 
card. 47 in marg. et Laur. 74,13 (od«ı ex ται corr.): ἀποκαϑίστα- 
ται ab 15 συμβαίνει ὉΠ: om. a 21 τούτου AG: τούτων T 


20 


or 


10 


15 


20 


2 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 9 


durch die Luftteilchen, so, mu/s man sich vorstellen, wird 
die zwischen den Sandteilchen befindliche Luft (d. h. ihre 
Moleküle) wieder durch die Vakua geschieden.!) Tritt 
daher eine äufsere Kraft hinzu, so hat dies eine Ver- 
dichtung der Luft zur Folge. Dann tritt die Luft an 
die Stelle der Vakua, indem deren Moleküle künstlich 
zusammengedrängt werden. Hört die Einwirkung der 
Kraft auf, so kehrt die Luft infolge der ihren Teilchen 
eigentümlichen Spannkraft wieder an ihre frühere Stelle 
zurück, ähnlich wie auch die aus Horn geschnitzten Gegen- 
stände und die trocknen Schwämme wieder gleichen Raum 
und gleichen Umfang einnehmen, wenn man sie zusammen- 
drückt und dann wieder losläfst. In analoger Weise ver- 
einigen sich auch wieder die Moleküle der Luft, wenn 
sie unter Aufbietung einer äufsern Kraft von einander 
getrennt werden und sich ein gröfseres Vakuum bildet, 
als natürlich ist. Denn die Moleküle bewegen sich schnell 
durch das Vakuum, weil sie weder aufgehalten noch zurück- 
gestolsen werden, bis sie sich wieder berühren. Nimmt 
man nun ein sehr leichtes Gefäfs mit enger Mündung, 
hält es an den Mund, saugt die Luft aus und lälst es 
dann los, so bleibt das Gefäfs an den Lippen hängen; denn 
das Vakuum zieht das Fleisch an, um den leeren Raum 
wieder zu füllen. Daraus ergiebt sich für das Gefäls ein 
kontinuierliches Vakuum. Dies kann man noch anderweitig 
nachweisen. Will man die (sogenannten) medizinischen 
Eier, welche von Glas und enghalsig sind, mit einer Flüssig- 
keit füllen, so saugt man mit dem Munde die darin ent- 
haltene Luft auf, hält ihre Mündung mit dem Finger zu und 


1) Nach anderer Lesart: “Dabei mag man sich denken, 
dafs die Sandteilchen den Luftmolekülen, die Luft zwischen 
den Sandteilchen den Vakua inmitten der Luft entspricht.’ 


8 κεράτων aB: κρεάτων ( 9 ὅταν: cum enim L 10 ἀπο- 
διδόναι ἃ: ἀπολαμβάνει b: reaccipiunt L 13 συντρέχειν ἃ: 
συντρέχει bL 21 τούτων bL γίνεσθαι Ὁ 22 ὑπῆρξεν C: 
ὑπῆρχεν BL 


148 


10 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


σιν εἰς τὸ ὑγρόν, καὶ ἀνεϑέντος τοῦ δακτύλου ἀνα- 
σπᾶται εἷς τὸν κενωϑέντα τόπον τὸ ὕδωρ. καίτοι παρὰ 
φύσιν τῆς φορᾶς ἄνω γενομένης τῷ ὑγρῷ. καὶ τὸ 
περὶ τὴν σικύαν δὲ συμβαῖνον οὐκ ἀλλότριον τῶν 
προειρημένων ὑπάρχει" προστιϑέμεναι γὰρ αὗται τῷ 
σώματι οὐ μόνον οὐκ ἀποπίπτουσιν ἱχανὸν ἔχουσαι 
βάρος. ἀλλὰ καὶ προσεπισπῶνται τὴν παρακειμένην ὕλην 
διὰ τῶν τοῦ σώματος ἀραιωμάτων δι᾿ αἰτίαν τοιαύτην" 
ἐμβληϑὲν γὰρ ἐν αὐταῖς τὸ πῦρ φϑείρει καὶ λεπτύνει 
τὸν ἀπειλημμένον ἐν αὐταῖς ἀέρα, καϑάπερ καὶ τὰ 
ἄλλα σώματα ὑπὸ τοῦ πυρὸς φϑείρεταί τε καὶ μετα- 
βάλλει εἰς λεπτοτέρας οὐσίας, λέγω δὴ ὕδωρ καὶ ἀέρα 
καὶ γῆν. ὅτι μὲν γὰρ φϑείρεται. δῆλον ἐκ τῶν περι- 
λειπομένων ἀνθράκων" οὗτοι γὰρ τὸν αὐτὸν ὄγκον 
διαφυλάττοντες τῷ ἐξ ἀρχῆς πρὸ τοῦ τὴν καῦσιν ἐπι- 
δέξασϑαι ἢ ὀλίγῳ ἐλάσσονα, παρὰ πολὺ τῷ βάρει 
διαλλάσσουσι τοῦ ἐξ ἀρχῆς. χωρεῖ, δὲ τὰ διεφρϑαρμένα 
τῶν σωμάτων διὰ τῶν καπνῶν εἴς τε πυρώδη οὐσίαν 
χαὶ ἀερώδη καὶ γεώδη" τὰ μὲν γὰρ λεπτότερα τῆς 
φϑορᾶς εἷς τὸν ἀνωτάτω χωρεῖ τόπον, ἔνϑαπερ καὶ τὸ 
πῦρ᾽ τὰ δὲ τούτων μικρῷ παχυμερέστερα εἰς τὸν ἀέρα" 
τὰ δὲ ἔτι τούτων παχύτερα ἐπὶ ποσὸν συνανενεχϑέντα 


τοῖς εἰρημένοις διὰ τὴν συνεχῆ φορὰν πάλιν εἰς τὸν 


κάτω χωρήσαντα τόπον τοῖς γεώδεσι συνάπτει. μεδτα- 
βάλλει δὲ καὶ τὸ ὕδωρ εἰς ἀέρα φϑειρόμενον ὑπὸ τοῦ 
πυρός" οἱ γὰρ ἐκ τῶν ὑποκαιομένων λεβήτων aruot | 
οὐκ ἄλλο τί εἶσιν ἢ ai τοῦ ὑγροῦ λεπτύνσεις εἷς ἀέρα 
χωροῦσαι. ὅτι μὲν οὖν τὸ πῦρ διαλύει τὰ παχύτερα 

1 ἀναιρεϑέντος T,, corr. T, 12 καὶ om. T 13 γὰρ 


om. T 15 ro om. T,, corr. T, 16 τῷ βάρει Tb: τὸ βάρυ 
AG,, τῶ corr.G, 22 ἀνεχϑέντα T,, corr. T, 26 ὑποκαιο- 


10 


15 


20 


25 


H 


3 


a 


o 


οι 


ς 


σι 


S 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 11 


setzt sie umgekehrt in die Flüssigkeit. Läfst man dann 
den Finger los, so steigt das Wasser in das entstandene 
Vakuum hinauf, obwohl die Bewegung der Flüssigkeit 
nach oben nicht naturgemäfs ist. Ähnlich ist auch der 
Vorgang beim Schröpfkopfe. Nicht blofs, dafs diese an 
den Körper gesetzt nicht abfallen, obwohl sie hinreichend 
schwer sind, sondern sie ziehen noch obendrein die be- 
nachbarte Materie durch die Poren des Körpers an. Der 
Grund hierfür ist folgender. Erhitzt man die Schröpf- 
köpfe, so verflüchtigt und verdünnt das Feuer die darin 
enthaltene Luft, wie auch die übrigen Körper, ich meine 
Wasser, Luft und Erde, vom Feuer verflüchtigt und in 
feinere Substanzen verwandelt werden. Dafs sie sich 
wirklich verflüchtigen, lälst sich aus den Aschenresten 
der Kohlen erkennen. Denn wenn diese auch denselben 
oder einen nur um ein weniges geringeren Umfang be- 
halten als vor der Verbrennung, so haben sie doch ein 
von dem früheren wesentlich verschiedenes Gewicht. Die 
verflüchtigten Körper gehen mittels des Rauches in eine 
feurige, luftige oder erdige Substanz über. Die feineren 
Moleküle steigen bei der Verflüchtigung bis zur höchsten 
Region empor, wo auch das Feuer ist; die, welche etwas 
fester sind als diese, gehen in die Luft über; was noch 
gröber ist als diese, wird mit den erwähnten Teilchen 
(Molekülen) eine Zeit lang bei dem ununterbrochenen Zuge 
nach oben mit emporgetragen, fällt dann wieder nieder 
und vereinigt sich mit den erdigen Substanzen. Auch 
das Wasser wird vom Feuer verflüchtigt und in Luft 
verwandelt. Denn die Dämpfe, die aus den geheizten 
Kesseln aufsteigen, sind nichts anderes als verdunstende, 
sich in Luft verwandelnde Flüssigkeit. Dafs also das 


μένων BCmg.G, Τὶ : ὑποκειμένων AG,T,: καιομένων Ü 28 f. χω- 
ροῦντος 


8 γενομένης AC: γινομένης B, cum ... feratur 1 7 προσ- 
ἐπισπῶνται AU: ἐπισπῶνται B, attrahunt 1, 26 ἐκ: ὑπὸ Ὁ, 
corr. C in marg. 


18 HPRQNOZE AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


αὐτοῦ πάντα καὶ μεταβάλλει. ἐκ τούτων δῆλον. καὶ ἐκ 
τῶν ἀναϑυμιάσεων δὲ τῶν ἀπὸ τῆς γῆς γινομένων 
μεταβάλλει τὰ παχύτερα τῶν σωμάτων εἷς λεπτομερε- 
στέρας οὐσίας" wi γὰρ δρόσοι οὐκ ἄλλως ἀναφέρονται 
ἢ λεπτυνομένου τοῦ Ev τῇ γῇ ὕδατος ὑπὸ τῆς ἀνα- 
ϑυμιάσεως" αὕτη δὲ ὑπὸ πυρώδους τινὸς οὐσίας γίνεται. 
τοῦ ἡλίου ὑπὸ γῆν ὄντος καὶ ϑεομαίνοντος τὸν κατ᾽ 
ἐκεῖνο τόπον. καὶ μᾶλλον ἤτοι ϑειώδη ἢ ἀσφαλτώδη 
ὄντα. ὃς ϑερμαινόμενος ἐπὶ πλεῖον τὴν ἀναϑυμίασιν 
ποιεῖ" καὶ τὰ ϑερμὰ δὲ τῶν ὑδάτων τὰ Ev τῇ γῆ εὗρι- 
σκόμενα ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας γίνεται. τῶν οὖν δρόσων 
τὰ μὲν λεπτότερα εἰς ἀέρα μεταβάλλει. τὰ δὲ παχύτερα 
ἐπὶ ποσὸν συνανενεχϑέντα διὰ τὴν τῆς ἀναϑυμιάσεως 
βίαν. ταύτης ἀποψυχείσης κατὰ τὴν τοῦ ἡλίου μετα- 
τροπὴν πάλιν εἰς τὸν κάτω φέρεται τόπον. καὶ τὰ 
πνεύματα δὲ ἐκ σφοδρᾶς ἀναϑυμιάσεως γίνεται. τοῦ 
ἀέρος ἐξωϑουμένου καὶ λεπτυνομένου καὶ ἀεὶ τὸν ἑξῆς 
καὶ συνεχῆ αὐτῷ κινοῦντος" ἡ μέντοι κίνησις τοῦ 
ἀέρος οὐ κατὰ πάντα τόπον ἰσοταχὴς γίνεται, ἀλλὰ 
σφοδροτέρα μὲν παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἀναϑυμίασιν, ἀμαυρο- 
τέρα δὲ μακρυνϑεῖσα τοῦ τύπου. καϑ’ ὃν κεχίνηται, 
χαϑάπερ zul ἐπὶ τῶν ἄνω φερομένων βαρῶν. φέρεται γὰρ 
καὶ ταῦτα τάχιον μὲν κατὰ τὸν. συνεγγίξοντα τῷ κάτω 
τόπον. πρὸς ὅν ἐστι καὶ ἡ ἀποστέλλουσα αὐτὰ δύναμις. 

ἃ 20—24 ἀμαυροτέρα... δύναμις = Ὁ 26—29: 
ἀμυδροτέρα δὲ ἀπώτερον καϑάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄνω φερο- 
μένων βαρῶν. φέρεται γὰρ ταῦτα τάχιον μὲν κατὰ τὸν 
συνεγγίζοντα τῷ κάτω τόπον. πρὸς ὅν ἐστι καὶ ἡ ἀπόστέλ- 
λουσα αὐτὰ δύναμις. 


2 γενομένων T 2—3 γινομένων" μεταβάλλει {γὰρ Diels 


10 τὰ (ante &v) om. T, corr. Tmg. 18 συνανενεχϑέντα al:. 


10 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 13 


Feuer alle Körper, die fester sind als dieses selbst, auf- 
löst und verwandelt, ist hiernach klar. Auch infolge der 
Ausdünstungen der Erde verwandeln sich die festeren 
Stoffe in feinere. Tau entwickelt sich nur, wenn das 
5 Wasser in der Erde verdunstet. Die Verdunstung wird 
durch eine feurige Substanz hervorgerufen, wenn sich die 
Sonne unter der Erde befindet und die jenseitige Hemisphäre 
erwärmt, was um so mehr geschieht, wenn diese Schwefel 
oder Asphalt enthält. Wird ein solcher Boden erwärmt, 
10 so findet die Ausdünstung in stärkerem Mafse statt. Auf 
dieselbe Ursache sind auch die heifsen Quellen zurück- 
zuführen, welche sich in der Erde finden. Von den Tau- 
tropfen verwandeln sich die feineren Teilchen in Luft, die 
festeren werden eine Zeit lang durch die Kraft der Aus- 
τό dünstung mit emporgetragen, fallen aber wieder nieder, wenn 
während der Sonnenwende eine Abkühlung erfolst. Auch 
die Winde sind eine Folge starker Ausdünstung, indem 
die Luft herausgetrieben und verdünnt wird (= sich 
ausdehnt) und allemal die Atmosphäre in ihrer nächsten 
20 Nähe in Bewegung setzt. Indessen ist die Bewegung der 
Luft nicht überall gleich schnell, sondern gerade dicht am 
Orte der Ausdünstung stärker, dagegen in gröfserer Ent- 
fernung vom Ausgangspunkte der Bewegung schwächer, 
ähnlich wie es bei emporgeschleuderten schweren Gegen- 
25 ständen der Fall ist. Denn auch diese bewegen sich in 
den unteren Regionen nahe dem Standpunkte der Wurf- 


συνανεχϑέντα BT 17 ἀέρος καὶ T 18 καὶ om. Τ᾿, corr. T, 


20 ἀμαυροτέρα AG, T,: ἀμυδροτέρα Τὶ G, 21 uaxevv- 
ϑεῖσα... κεκίνηται T: om. A, sed spatium reliquit, in quod 
A, γύναιται inseruit: γίνεται G; f. μαχρυνϑεῖσα... κεκίνηται 


del. et lacuna statuenda est 22 καὶ ἡ ἐπὶ AG φέρεται 
AG: γίνεται Τ 22- 98 καὶ γὰρ ἃ: transposui: ceterum καὶ om. 
Ambros. A 91 sup., Laur. 59, 17. 74,13, Leid. Voss. 44 24 τό- 
πον κινεῖται T 


2 ἀπ 
χείσης ἃ: 
μις tr. C 


aC: ἐκ BL 10 τὰ ante ἐν om. Ὁ 14 ἀποψυ- 


ὸ 
ἀποψυχϑείσης Ὁ 26 ἡ ἐπὶ 5 28 ἐστι post δύνα- 


149 


14 _HPQNOZ ΑΛΕΞΆΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


βοάδιον δὲ κατὰ τὸν ἄνω τὸ παράπαν δὲ μηκέτι 
παρεπομένης αὐτοῖς τῆς ἐξαποστελλούσης βίας. πάλιν 
εἷς τὸν κατὰ φύσιν φέρεται τόπον. λέγω δὴ εἰς 
τὸν χάτω᾽ εἰ δὲ ἰσοταχῆ αὐτὰ παρέπεμπεν ἡ ἐξαπο- 
στέλλουσα βία, οὐκ ἄν ποτε ἔληξε. νυνὶ δὲ κατὰ βραχὺ 
ἀποληγούσης αὐτῆς καὶ ὥσπερ δαπανωμένης. καὶ τὸ 
τάχος λήγει τῆς φορᾶς. καὶ τὸ ὕδωρ δὲ μεταβάλλει εἰς 
γεώδη οὐσίαν" ὅταν γὰρ εἴς τινα γεώδη καὶ κοῖλον 
τόπον ἐκχέωμεν ὕδωρ. μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον ἀφανὲς 
‚ 3 \ ς \ -" , 3 ’ er 
γίνεται. ἀναποϑὲν ὑπὸ τῆς γεώδους οὐσίας. ὥστε συνανα- 
κίρναται καὶ γένεται καὶ αὐτὸ γῆ. εἰ δὲ λέγοι τις. ὅτι 
οὐ παραπλάσσεται οὐδὲ ἀναπίνεται ὑπὸ τῆς γῆς. ἀλλ᾽ 
ἐξικμάξεται ἀναπινόμενον ὑπὸ ϑερμότητος ἤτοι τοῦ 
ἡλίου ἢ ἑτέρου τινός. ψεῦδος λέγων ἀποδειχϑήσεται" 
\ \ EN “u 3 \ v 3 - ὕ 
τὸ γὰρ αὐτὸ ὕδωρ ἐμβληϑὲν εἴς τι ἀγγεῖον ἤτοι 
ὑάλινον ἢ χαλκοῦν ἢ ἐξ ἄλλης πυκνῆς ὕλης καὶ τεϑὲν 
ἐν ἡλίῳ πολὺν χρόνον οὐκ ἐλαττοῦται. εἰ μὴ παρὰ 
μικρὸν μόριον παντάπασιν αὐτοῦ" ὥστε μεταβάλλει 
χαὶ τὸ ὕδωρ εἷς. γεώδη οὐσίαν. αἱ γοῦν ἰλύες καὶ οἱ 
! - [dd ! [4 3 ’ 
βόρβοροι τοῦ ὕδατός εἶσιν εἷς γεώδη οὐσίαν μετα- 
βολαί. μεταβάλλει δὲ καὶ 7) λεπτοτέρα οὐσία εἰς παχυ- 
τέραν, χαϑάπερ ὁρῶμεν καὶ τὴν φλόγα ἐπὶ τῶν ἀπο- 
; [4 Ὡ’ 3 » 2 , [4 
σβεννυμένων λύχνων. ὅταν ἐλλιπεῖς ἐλαίου γένωνται. 
ἐπὶ ποσὸν μὲν ἄνω φερομένην καὶ ὥσπερ ἐπειγομένην 
εἷς τὸν ἴδιον χωρῆσαι τόπον. λέγω δὲ τὸν ἀνώτατον 
καὶ ὄντα ὑπὲρ τὸν ἀέρα. {κατα)κρατηϑεῖσαν δὲ ὑπὸ 
τοῦ πολλοῦ ἀέρος τοῦ μεταξὺ μηκέτι ἐπὶ τὸν συνεχῆ 


2 παρεπομένοις AG 10 ἀναποϑὲν τὸ ὕδωοΤὀ 12 παρα- 
πλάσσεταιν bT: emplastratur L: παραπλήσεται AG, (η del. et α 
supra ser. G,): παραπλέκεται Diels 16 χαλκοῦν T,: χάλκεον 
AGT,: χάλκειον B: χάλκιον C 20 μεταβολαί ας Tb: μετα- 


10 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 15 


kraft schneller, oben dagegen langsamer. Wenn aber die 
treibende Kraft überhaupt nicht mehr auf sie einwirkt, 
so kehren sie in ihre natürliche Lage zurück, nämlich nach 
unten. Wenn die Wurfkraft sie mit fortdauernd gleicher 
5 Geschwindigkeit fortschnellte, würden sie beständig ihre 
Bewegung fortsetzen. So aber endigt ihre Wirksamkeit 
nach kurzer Zeit; sie wird gleichsam aufgebraucht. Daher 
nimmt denn auch die Geschwindigkeit ab. Das Wasser 
verwandelt sich auch in eine erdige Substanz. Gielsen 
110 wir in eine ausgehöhlte Stelle in der Erde Wasser, so 
verschwindet es binnen kurzer Zeit. Es wird von der 
Erde aufgesogen, und die Folge ist, dafs es sich damit 
vermengt und selbst zu Erde wird. Sollte jemand be- 
haupten, es werde weder umgeformt noch auch von der 
15 Erde absorbiert, sondern es verdunste, weil es von der 
Wärme der Sonne oder eines andern Körpers aufgesogen 
werde, so kann man ihm leicht seinen Irrtum nachweisen. 
Wenn man nämlich dasselbe Wasser in ein Gefäls aus 
Glas, Bronze oder einem andern festen Stoffe schüttet und 
120 längere Zeit in die Sonne stellt, so verringert sich die 
Quantität nur in einem ganz unbedeutenden Mafse. Es 
verwandelt sich also auch das Wasser in Erde. Schlamm 
und Schmutz wenigstens sind Umwandlungen des Wassers 
in Erde Es verwandelt sich auch die feinere Substanz 
25 in eine festere, wie man an der Flamme von Lampen 
sieht, die aus Mangel an Öl verlöschen. Eine Zeit lang 
schlägt sie empor und strebt gleichsam ihrer eigentlichen 
Heimat zu, ich meine die allerhöchste Region über der 
Atmosphäre, aber von der vielen Luft in dem Zwischen- 
30 raume überwältigt, sucht sie nicht weiter die ihr zugehörige 


βολὴ AG, 23 γίνωνται J.G. Schneider 26 χρατηϑεῖσαν ab: 
corr. Diels. cf. p. 16, 8 


2 ἐξαποστελλούσης AU: ἀποστελλούσης B 4 ἰσοταχῆ ἃ: 
ἰσοταχῶς b: eque celeriter 1, 11 λέγει C 16 ὑέλινον Ὁ 
18 παντάπασιν om. Ü ὥστε Ü: ὥστε καὶ BL 20 εἶσιν 


om.b 25 ἀνωτάτω b 


16 HP2NOZ AAESANAPERZ IINETMATIK2N A. 


φερομένην, ἀλλ᾽ ὥσπερ κερασϑεῖσαν καὶ παραπλεχϑεῖσαν 
τοῖς τοῦ ἀέρος σώμασι καὶ αὐτὴν ἀέρα γενέσϑαι. τὸ 
δὲ ὅμοιον ἐπινοεῖν δεῖ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀέρος" ὅταν γὰρ 
οὗτος εἴς τι ἀγγεῖον οὐ μέγα ὑπάρχον zul ἐστεγνω- 
μένον εἰς ὕδωρ σὺν τῷ ἀγγείῳ κατατεϑῇ. εἶτα ἀνα- 
στομωϑέντος τοῦ ἀγγείου καὶ τὸ στόμιον εἰς τὸ ἄνω 
ἔχοντος τὸ ὕδωρ ἐμπέσῃ. ὃ μὲν ἀὴρ ἐχχωρεῖ ἐκ τοῦ 
ἀγγείου, κατακρατηϑεὶς δὲ ἐκ τοῦ πολλοῦ ὕδατος πάλιν 
χεράννυται καὶ παραπλάσσεται,. ὥστε ὕδωρ γενέσϑαι. 
οὕτως οὖν καὶ τοῦ ἐν τῇ σικύᾳ ἀέρος φϑειρομένου 
καὶ λεπτυνομένου ὑπὸ τοῦ πυρὸς καὶ διεκπίπτοντος διὰ 
τῶν τοῦ τεύχους ἀραιωμάτων κενούμενος ὁ ἐντὺς 
τόπος ἐπισπᾶται τὴν παρακειμένην ὕλην. οἵα τις ἐὰν 
τυγχάνῃ" παραπνευσάσης δὲ τῆς σικύας ὁ μὲν ἀὴρ eig 
τὸν κενούμενον τόπον εἰσπίπτει, τῆς δὲ ὕλης οὐκέτι 
οὐδὲν ἐπισπάσεται. τοῖς οὖν φαμένοις τὸ χαϑόλου 
μηδὲν εἶναι κενὸν ἐχποιεῖ πρὸς ταῦτα πολλὰ εὑρίσκειν 
ἐπιχειρήματα καὶ τάχα φαίνεσθαι τῷ λόγῳ πιϑανω- 
τέρους μηδεμιᾶς παρακειμένης αἰσϑητικῆς ἀποδείξεως" 
ἐὰν μέντοι δειχϑῇ ἐπὶ τῶν φαινομένων καὶ ὑπὸ τὴν 
αἴσϑησιν πιπτόντων. ὅτι κενὸν ἄϑρουν ἐστὶν παρὰ 
φύσιν μέντοι γινόμενον. καὶ κατὰ φύσιν μὲν κενόν, 
κατὰ λεπτὰ δὲ παρεσπαρμένον. καὶ ὅτι κατὰ πίλησιν 
τὰ σώματα ἀναπληροῖ τὰ παρεσπαρμένα κενά, οὐδε- 
μίαν οὐκέτι παρείσδυσιν ἕξουσιν οἱ τοὺς πιϑανοὺς 
τῶν λόγων περὶ τούτων προφερόμενοι. κατασκευάξεται 
γὰρ σφαῖρα πάχος ἔχουσα τοῦ ἐλάσματος. ὥστε μὴ 

1 περιπλεχϑεῖσαν ab (-1αχ- b): corr. Diels 5 f. (dr 
φυσηϑεὶς) εἰς 8 ἐκ AGT,b: ὑπὸ T, 12 τεύχους Gh: 
τάχους A 13 ἐὰν ABG: ἂν T: om. Ο (sed habet ἐν τυγχάνει) 


17 ἐμποιεῖ AGhb: ποιεῖ T: possunt L: corr. J. G. Schneider 
25 παρέκδυσιν Schneider 


15 


20 


25 


| DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 17 


Stätte zu erreichen, sondern mit den Molekülen der Luft 
gleichsam it, und verflochten, wird sie selbst zu 
Luft. Ähnlich ἘΠῚ man sich den vor bei der Luft 
vorstellen. Wenn diese in einem kleinen, verschlossenen 
Gefälse enthalten ist und mit dem Gefäfse zusammen ins 
| Wasser gesetzt, darauf das Gefäls so geöffnet wird, dafs 
' die Mündung nach oben liegt und das Wasser eindringt, 
| so entweicht zwar die Luft aus dem Gefäfse, aber von 
dem vielen Wasser niedergehalten, vermengt sie sich wieder, 
10 nimmt eine andere Form an und wird zu Wasser. So 
wird auch die Luft in dem Schröpfkopfe vom Feuer ver- 
flüchtigt und verdünnt „und entweicht durch die Poren 
der Gefälswand, während der innere Raum sich leert und 
die benachbarte Masse anzieht, welcher Art sie auch sei. 
Hat die Luft wieder Zutritt zu dem Schröpfkopfe erhalten, 
so strömt sie in den leeren Raum, wird aber von der 
Masse nichts mehr anziehen. Diejenigen, welche überhaupt 
ein Vakuum leugnen, mögen dafür wohl mancherlei Beweis- 
eründe ersinnen können und in der Theorie vielleicht 
20 einigermalsen überzeugen, weil kein experimentaler Gegen- 

beweis vorliegt. Wird jedoch auf Grund augenscheinlicher, 

sinnlich wahrnehmbarer Vorgänge gezeigt, dals eine absolute 

Leere nur auf künstlichem Wege herbeigeführt werden 

kann, dafs ein Vakuum zwar natürlich ist, aber dals es 
>> nur feinverteilt vorkommt und dafs bei einer Verdichtung 

die Moleküle an die Stelle der feinverteilten Vakua treten, 

so werden die keine Ausflucht mehr haben, deren Hypo- 

thesen sonst die Wahrscheinlichkeit für sich hatten. Man 

stellt nämlich eine Kugel mit einer so dicken Metall- 


δι 


1 


σι 


2 γίνεσθαι b 5 σὺν τῷ ἀγγείῳ aCL: κατὰ τὸ ἀγγεῖον Β 
6 χαὶ a0: κατὰ BL 7 ἐκ om. b 8 τοῦ aC: om. B 
9 παραπλάσσεται ἃ: περιπλέκεται Ὁ: complicatur L: παρα- 
πλέκεται Diels yivsodaı b 15 εἰσπίπτει ἃ: ἐμπίπτει Ὁ 
| 16 ἐπισπάσεται ἃ: ἐπισπᾶται b: trahit L 17 εὑρίσκειν a0: 
εὑρεῖν B 19 αἰσϑητικῆς a: αἰσϑητῆς Ὁ 25 δ᾽ οὐκέτι ἢ 
(δ΄ : tamen L secundum cod. Taurin., om. ceteri) 26 προφερό- 
| μενον A: προφέροντες b 27 τοῦ ἐλάσματος ab: multiplicem L 
| Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 2 


18 HPQNOZ AAEESANAPERZE ΠΝΕΎΜΑΤΙΚΟΝ A. 


εὔϑλαστος εἶναι. χωροῦσα ὅσον κοτύλας η΄. στεγνῆς δὲ 
οὔσης αὐτῆς πάντοϑεν τρυπήσαντα δεῖ σίφωνα καϑεῖναι 
χαλχοῦν. τουτέστι σωλῆνα λεπτόν. μὴ ψαύοντα τοῦ 
κατὰ διάμετρον τόπου τοῦ τετρυπημένου σημείου. 
ὕπως ὕδατι διάρρυσις ὑπάρχῃ. τὸ δὲ ἄλλο μέρος αὐτοῦ 5 
ἐκτὸς ὑπερέχειν τῆς σφαίρας ὅσον δαχτύλους τρεῖς" 
τὴν δὲ τοῦ τρυπήματος περιοχήν. δι’ οὗ χαϑίεται ὃ 
σίφων. στεγνοῦν δεῖ κασσιτέρῳ προσλαμβάνοντα πρός TE 
τὸν σίφωνα χαὶ τὴν ἐχτὸς τῆς σφαίρας ἐπιφάνειαν, 
ὥστε ὅταν βουλώμεθα τῷ στόματι διὰ τοῦ σίφωνος 10 
ἐμφυσᾶν, κατὰ μηδένα τρόπον τὸ πνεῦμα τῆς σφαίρας 
διεχπίπτειν. σχοπῶμεν δὴ τὰ συμβαίνοντα᾽ ὑπάρχοντος 
γὰρ ἀέρος ἐν αὐτῇ, καϑάπερ καὶ Ev τοῖς ἄλλοις ἀγ- 
γείοις πᾶσι τοῖς λεγομένοις κενοῖς, τοῦ δὲ ἀέρος 
πεπληρωχότος πάντα τὸν ἕν αὐτῇ τόπον καὶ προσ- τῦ 
ερηρεισμένου κατὰ συνέχειαν πρὸς τὴν τοῦ τεύχους 
περιοχὴν ᾿χαὶ μηδενὸς χενοῦ. χαϑάπερ οἴονται. τὸ 
παράπαν ὑπάρχοντος τόπου. οὐτ᾽ ἂν ὕδωρ εἰσκρῖναι 
150 δυνηϑείημεν οὔτε ἄλλον | ἀέρα. μὴ ὑποχωρήσαντος 
τοῦ πρότερον Ev αὐτῇ ὑπάρχοντος ἀέρος. καὶ ἐὰν μετὰ 30 
πολλῆς βίας τὴν εἴσκρισιν ποιώμεϑα, πρότερον διαρρα- 
γήσεται τὸ τεῦχος ἢ ἐπιδέξεταί τι πλῆρες ὑπάρχον" 
οὔτε γὰρ τὰ σώματα τοῦ ἀέρος δύναται συσταλῆναι 
εἷς ἔλασσον μέγεϑος" δεήσει γὰρ ἐν αὐτοῖς ἔχειν τινὰ 


τῷ 
Qi 


διαστήματα. εἰς ὃ συμπιλούμενα ἐλάσσων αὐτοῖς ὄγκος : 
ἔσται" τοῦτο δὲ οὐ πιϑανὸν γίνεται μὴ ὄντος καϑόλου 
χενοῦ" οὔτε συνερηρειόσμένων κατὰ πάσας τὰς ἐπι- 
φανείας τῶν σωμάτων πρὸς ἄλληλα καὶ ὁμοίως πρὸς 


1 ὀκτώ 4 τετρυπημένου G, Tb: τρυπήματος AG, 6 ὑπερ- 
ἔχειν AGT,b: ὑπάρχειν Τὶ 13 zai om. T 20 προτέρου T 


οι 


1 


o 


15 


2 


oO 


το 
οι 


90 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 19 


wandung her, dafs sie nicht leicht platzt. Sie fasse etwa 
acht Kotylen (= 2,19 1) und sei von allen Seiten ver- 
schlossen; man durchbohre sie und stecke einen bronzenen 
Siphon, das heifst eine dünne Röhre, hinein. Dieser darf 
aber die Stelle, welche dem durchbohrten Punkte diametral 
gegenüber liegt, nicht berühren, damit Wasser durchfliefsen 
kann. Sonst soll er aufsen etwa drei Finger (= 58 mm) 
hoch über die Kugel hervorragen. Der Rand des Loches, 
durch welches die Röhre hinabgelassen wird, ist mit Zinn 
zu verlöten; man mufs dies sowohl nach der Seite der 
Röhre als nach der äufsern Kugeloberfläche hin legen, auf 
dafs unter keinen Umständen Luft aus der Kugel ent- 
weichen kann, sobald wir mit dem Munde durch die Röhre 
hineinblasen. Betrachten wir nun die weiteren Vorgänge! 
Wie in allen übrigen, angeblich leeren Gefälsen, befindet 
sich auch in der Kugel Luft. Das ganze Innere ist damit 
angefüllt, und sie übt einen kontinuierlichen Druck gegen 
die Gefäfswand. Wenn es überhaupt kein Vakuum gäbe, 
wie manche glauben, so vermöchten wir weder Wasser 
noch andere Luft einzuführen, es sei denn, dafs die ur- 
sprünglich in der Kugel enthaltene Luft zuvor Platz machte. 
Wollten wir es mit aller Gewalt versuchen, so wird das 
Gefäfs, weil vollständig gefüllt, eher platzen als etwas 
aufnehmen. Denn einerseits könnten sich die Moleküle 


5 der Luft nicht so zusammenziehen, dafs ihr Umfang ge- 


ringer würde. Dazu hätten sie nämlich eine Anzahl Zwischen- 
räume nötig, in welche sie sich zusammendrängen mülsten, 
um einen geringeren Umfang zu bekommen. Das ist in- 
dessen nicht wahrscheinlich, wenn es überhaupt kein 
Vakuum giebt. Gäbe es wirklich ein solches nicht, so 
könnten andrerseits die Moleküle, da sie mit ihrer ganzen 


23 τὰ σώματα AGT,: σῶμα τι T 21 συνηρεισμένων a: ex 
Ὁ et Laur. 74, 13 et Leid. Voss. 44 correxi 


8 προσλαμβάνοντα ἃ: περιλαμβάνοντα b: comprehendentem 1. 
15 προερηρεισμένου Ὁ 28 τὰ om. ἢ 27 οὔτε γὰρ Ὁ, 


DE 
2 


20  HP@NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τὴν τοῦ τεύχους περιοχὴν δύναιτο ἂν διωσϑέντα τόπον 
που ποιῆσαι. μὴ ὑπάρχοντος κενοῦ τινος᾽ ὥστε κατὰ 
μηδένα τρόπον προσεισχριϑῆναί τι τῶν ἐκτὸς εἰς τὴν 
σφαῖραν, ἐὰν μὴ ἐκχωρήδσῃ τι μέρος τοῦ ἐν αὐτῇ ὑπάρ- 
χοντος πρότερον ἀέρος. εἴπερ ἐστὶ πεπυκνωμένος καὶ 
συνεχὴς πᾶς ὃ τόπος. ὡς οἴονται. καὶ μὴν ἐάν τις 
ἐϑέλῃ τὸν σίφωνα βαλὼν εἰς τὸ στόμα ἐμφυσᾶν εἰς τὴν 
σφαῖραν, πολὺ προσεισχρινεῖ πνεῦμα, μὴ ὑποχωρήσαν- 
τος τοῦ προύπάρχοντος ἐν αὐτῇ ἀέρος" τούτου δὲ ἀεὶ 
συμβαίνοντος. σαφῶς δείκνυται συστολὴ γινομένη τῶν 
ὑπαρχόντων ἐν τῇ σφαίρᾳ σωμάτων εἰς τὰ παρεμπεπλεγ- 
μένα κενά. παρὰ φύσιν δὲ ἣ συστολὴ γίνεται διὰ 
'τὴν τῆς εἰσχρίσεως βίαν. ἐάν τις οὖν ἐμφυσήσας καὶ 
παρ᾽ αὐτὸ τὸ στόμα προσαγαγὼν τὴν χεῖρα συντόμως 
ἐπιπωμάσῃ τῷ δακτύλῳ τὸν σίφωνα, μενεῖ πάντα τὸν 
χρόνον συνεσφιγμένος ὃ ἀὴρ ἐν τῇ σφαίρᾳ" ἐὰν δέ τις 
ἀναπωμάσῃ, πάλιν ἐκτὸς δρμήσει μετά TE ψόφου καὶ 
βοῆς πολλῆς 6 προσεισκριϑεὶς ἀὴρ διὰ τὸ ἐκκρούεσϑαι., 
καϑόάπερ προεϑέμεϑα. κατὰ τὴν τοῦ προὐπάρχοντος 
ἀέρος διαστολὴν τὴν χατὰ τὴν εὐτονίαν γινομένην. 
πάλιν οὖν ἐάν τις βούληται τὸν ὑπάρχοντα ἀέρα ἐν 
τῇ σφαίρᾳ ἐξέλκειν τῷ στόματι διὰ τοῦ σίφωνος. πολὺ 
πλῆϑος ἐπακολουϑήσει. μηδεμιᾶς ἄλλης οὐσίας εἰς 
τὴν σφαῖραν ἀντικαταλλασσομένης, καϑάπερ ἐπὶ τοῦ 
"00 προείρηται: ὥστε διὰ τοῦ τοιούτου τελείως δεί. 
κνυσϑαι μεγάλην ἄϑροισιν κενοῦ γινομένην ἐν τῇ 


E10 
3 προσεισχριϑῆναι GT: προσκριϑῆναι A, εἰσ supra scr. A, 


7 f. λαβὼν 8 προσεισκρινεῖ Laur. 59, 17. 74, 13, Leid. 
Voss. 44: intromittet L: προσεισχρίνει T: προσεισχρίνη ABG: 
προεισχρίνη Ü 9 τοιούτου T 10 γενομένη T 16 συνε- 


, 


σφηγμένος AG, corr. Diels: compressus L: συνεσφηνωμένος G,Tb 


σι 


10 


10 


1 


2 


3 


a 


(=) 


5 


SO 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 91 


Oberfläche sich gegen einander und ebenso gegen die 
Gefäfswand drücken würden, nirgends Raum machen, 
wenn man sie zurückdrängen wollte. Folglich liefse sich 
auf keine Weise noch etwas von aufsen in die Kugel ein- 
führen, wenn nicht ein Teil der ursprünglich darin ent- 
haltenen Luft ausströmte, vorausgesetzt, dafs thatsächlich 
das ganze Innere ohne irgend welchen Zwischenraum dicht 
gefüllt ist, wie es ja unsere Gegner annehmen. Und doch 
wird jeder, der etwa die Röhre in den Mund nehmen und 
Luft in die Kugel blasen will, noch viel Luft zuführen, 
ohne dafs die ursprüngliche Luft entweicht. Da dies sich 
immer wiederholt, ist damit deutlich bewiesen, dafs die 
Moleküle in der Kugel sich verdichten und dabei an die 
Stelle der Vakua treten, welche in sie verflochten sind. 
Die Verdichtung erfolgt auf künstliche Weise mittels er- 
zwungener Zuführung von Luft. Wenn nun jemand hinein- 
bläst und sofort mit dem Finger einer Hand, die er dicht 
an den Mund halte, die Röhre verschliefst, so wird die 
ganze Zeit hindurch die Luft in der Kugel komprimiert 
bleiben. Öffnet man aber, so wird die zugeführte Luft 
mit lautem Schall und Knall wieder nach aufsen drängen, 
weil sie, wie gezeigt, von der ursprünglichen Luft hinaus- 
getrieben wird. Denn diese dehnt sich zufolge ihrer 
Elastizität wieder aus. Will dagegen jemand die in der 
Kugel enthaltene Luft mit dem Munde durch die Röhre 
aufsaugen, so wird sie in grolser Menge herauskommen, 
ohne dafs eine andere Substanz als Ersatz in die Kugel 
eingeführt wird. Ähnlich ist der oben erwähnte Vorgang 
mit dem Ei. Durch solchen Versuch wird also ent- 
scheidend dargethan, dafs sich in der Kugel Vakuum in 


19 κατὰ T:om.AGb τοῦ om. T 20 γιγνομένην T 21 ἐν 
ὑπάρχοντα ἐν om. Τὶ, corr. T, 26 γινομένην, ı ex ε corr. A 


1 δύναιτ᾽ ἂν ἢ 8. προσεκκριϑῆναι B: προεισχριϑῆναι Ο: 
intromittatur 1, 9 ἐν αὐτῆ προύπάρχοντος tr. C 14 παρ᾽ ἃ: 
πρὸς D 15 ἐπιπωματίση C 18 πολλῆς βοῆς tr. bL προ- 
εισκριϑεὶς Ο 


151 


22 HP2NOE AAESANAPERZ IINETMATIKRN A. 


Re ᾽ \ , \ D N 
σφαίρᾳ, οὐ γὰρ μείζονα δυνατὸν γενέσθαι τὰ ὑπο- 
λειπόμενα τοῦ ἀέρος σώματα κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον, 
ὥστε συναναπληρῶσαι τὸν τῶν ἐκκρουσϑέντων σωμάτων 
τόπον Ei γὰρ αὐξηϑήσεται. μηδεμιᾶς αὐτοῖς οὐσίας 
δυναμένης ἔξωϑεν προσεισκριϑῆναι. πιϑανὸν τὴν αὔξη- 
σιν γενέσϑαι κατὰ ἀραίωσιν. αὕτη δὲ ἔσται ἡ κατὰ 
, ER \ \ γ« δ πεν Ν, 
χένωσιν παρεμπλοκή" κενὸν δὲ οὐδέν φασιν ὑπάρχειν 
οὐδὲ ἄρα αὐξηϑήσεται τὰ σώματα" ἄλλην γὰρ αὔξησιν 
3 , 3 » 2 , > m ΄ > 
οὐδεμίαν αὐτοῖς ἐσομένην ἐπινοῆσαι δυνατόν ἐστι. 
φανερὸν οὖν ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι τοῖς μὲν τοῦ ἀέρος 
σώμασι παρέσπαρταί τινα μεταξὺ χενά, βίας δέ τινος 
προσελθούσης συνίζησιν πάσχει παρὰ φύσιν εἰς τὰ 
κενά. ὃ δὲ ἐν τῷ ἀγγείῳ τῷ κατεστραμμένῳ εἰς τὸ 


ὕδωρ ἐνὼν ἀὴρ οὐ πάνυ λαμβάνει πίλησιν" τὸ γὰρ 
[4 3 " 3 [4 \ \ \ [4 
βιαζόμενον οὐκ ἔστιν ἀξιόχρεων διὰ TO τὸ. ὕδωρ φυσι- 
κῶς αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ μήτε βάρος μήτε ἔχϑλιψιν σφοδρὰν 
ἔχειν. ὅϑεν συμβαίνει τῶν κατακολυμβώντων εἰς τὸν 
\ - , \ Ε ΄ 72 \ 
βυϑὸν τῆς ϑαλάσσης μετρητὰς ἀπείρους ἐχόντων κατὰ 
- [4 \ 9 \ \ r c \ 
τῶν νώτων τὰς ἀναπνοὰς μὴ βιάξεσϑαι ὑπὸ τοῦ 
ὕδατος. ὀλίγου παντελῶς ἐν τοῖς μυκτῆρσιν ἀέρος 
ἀπειλημμένου. τίς δὲ ἔστιν ἡ αἰτία, δι᾿ ἥν, ὡς εἴρηται. 
οἱ ἐν τῷ βυϑῷ κολυμβῶντες ἄπειρον βάρος ἔχοντες 
ὕδατος κατὰ τῶν νώτων οὐ ϑλίβονται, ἄξιον ἐπιστῆσαι. 
λέγουσι δή τινες" ..διότι τὸ ὕδωρ ἰσοβαρὲς αὐτὸ καϑ' 
τ ΄ > 33 τ \ 4 φὰ ’ ΄, ΄ ς 
αὑτό ἐστιν". οὗτοι δὲ οὐδὲν ἀποφαίνονται, διότι οἱ 


7 παρεισπλοχή codd.: corr. Diels, cf. 1.1. p. 109 11 βίας 

δὲ ὉΠ: διὸ βίας ἃ 12 πάσχει AUG,T: παρέχειν Β: ὑπάρχει G, 
15 f. (τοῦ ὕδατος» βιαζόμενον 11 κατακολυμβόντων ἃ (κατα 
om. T, add. Tmg.): ex Mb correxi 20 ἀέρος om. Τ', add. Tmg. 


1 γενέσϑαι ἃ: γίνεσθαι b 4 αὐτοῖς Al: αὐτῆς 
6 γενέσθαι ἃ: γίνεσθαι D 19 cogi sive comprimi (= β. 


10 


15 


οι 


1 


ς. 


m 
a 


1892 
οι 


30 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 23 


beträchtlichem Umfange anhäuft. Denn dafs die zurück- 
bleibenden Luftmoleküle sich in diesem Augenblicke so 
vergrölserten, dals sie den Platz der ausgeschiedenen 
Teilchen mit anfüllten, ist unmöglich. Falls die Luft- 
moleküle wirklich gröfser werden, ohne dafs ihnen von 
aulsen Stoff zugeführt werden kann, ist anzunehmen, dafs 
die Erweiterung ihres äulsern Umfangs eine Folge innerer 
Auflockerung ist. Das ist aber gerade die Bildung 
der Vakua und ihre Verbindung mit den Luftmolekülen. 
Indessen behauptet man, es gebe kein Vakuum. Also 
werden sich auch die Moleküle nicht vergrölsern; denn 
eine andere Art der „Vergröfserung kann man sich 
nicht denken. Aus dem Gesagten ergiebt sich also, 
dafs zwischen den Luftmolekülen eine Anzahl Vakua 
verteilt sind und. dafs jene in abnormer Weise in die 
Vakua eindringen, sobald man irgend welche Kraft auf- 
wendet. Die Luft, welche sich in dem umgekehrt ins 
Wasser gesetzten Gefälse befindet, wird nicht gerade sehr 
verdichtet. Denn dazu reicht der Druck des Wassers nicht 
aus, weil das Wasser in sich selbst von Natur weder 
(bedeutende) Schwere noch die Eigenschaft besitzt, viel 
(Luft) zu verdrängen. Daher kommt es, dafs bei den 
Tauchern in der Tiefe des Meeres trotz der unermelfslichen 
Wassermengen!), die sie über sich haben, das Wasser das 
Atemholen nicht beeinträchtigt, obwohl nur eine ganz 
geringe Quantität Luft in der Nase enthalten ist. Es 
verdient Erwägung, aus welchem Grunde die Taucher, 
wie bemerkt, trotz der unermelslichen Wassersäule, die 
sie auf dem Rücken tragen, keinen Druck erleiden. Da 
sagen nun manche: „Weil das Wasser an sich gleich- 
mälsig schwer ist.“ Damit erklären diese aber keineswegs, 


1) Eigentlich Metreten (zu je 39,4 1) Wasser. 


δ λίβεσϑαι) 1, 20—21 ἀπειληυμένου ἀέρος tr. b 21 δὲ 
ἔστιν aU: δ᾽ ἔστιν B 


24 HPQ2NOZ AAEZANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


χάτω χολυμβῶντες οὐ ϑλίβονται ὑπὸ τοῦ ὑπεράνω 
ὕδατος. ἀποδεικτέον δὲ οὕτως. ὑπολάβωμεν; τὸ ὑπεράνω 
ὑγρὺν ἀπὸ τῆς τοῦ ϑλιβομένου ἐπιφανείας. ad ἣν 
ἐπίκειται αὐτῷ τὸ ὕδωρ. σῶμά τι ἰσοβαρὲς ὃν τᾷ 
ι 9. u θὲς 0 
ὑγρῷ τὸ αὐτὸ σχῆμα ἔχειν τῷ ὑπεράνω ὑγρῶ᾽ τοῦτο 
δὲ ἐμβεβλῆσϑαι εἰς τὸ ὑγρόν, ὥστε τὴν κάτω ἐπιφάνειαν 
9 “ας τὸ 4 = ! AIR + Πα δ 5 
αὐτοῦ ἁρμόζειν τῷ YAıßousvo, καὶ ὥσπερὶ αὐτὸ εἶναι 
καὶ ὁμοίως ἐπικεῖσϑαι τῷ πρότερον ἐπικειμένῳ ὑγρῷ. 
φανερὸν οὖν ὅτι τοῦτο τὸ σῶμα οὔτε ὑπερέχει τι τοῦ 
ὑγροῦ ἀφεϑὲν οὔτε κχαταδύσεται ὑπὸ τὴν τοῦ ἄνω 
ὑγροῦ ἐπιφάνειαν. ἀπεδείχϑη γὰρ Aoyıumds ἐν τοῖς 
3 [4 [nd \ - » ce 4 .d 3 1 
Oxovusvoıs, ὅτι τὰ ἰσοβαρῆ τῷ ὑγρῷ σώματα ἀφεϑέντα 
εἷς τὸ ὑγρὸν οὔτε ὑπερέξει τοῦ ὑγροῦ οὔτε καταδύ- 
σεται. οὐδ᾽ ἄρα ϑλίψει τὰ ὑποκείμενα. ἀφαιρεϑέντων 
οὖν τῶν ἄνωθεν ϑλιβόντων. μενεῖ τὸ σῶμα ἐν τῷ 
αὐτῷ τόπῳ᾽ πῶς οὖν ϑλίψει τὸ σῶμα τὸ μὴ ἔχον ὄρεξιν 
eig τὸ κάτω: τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὸ ὑγρόν, ἔνϑα 
ἦν τὸ σῶμα. οὐ ϑλίψει τὰ ὑποκείμενα" ἕνεκα γὰρ 
μονῆς τε καὶ κινήσεως διαφέρει τὸ εἰρημένον σῶμα τοῦ 
τὸν αὐτὸν τύπον ἐπέχοντος ὑγροῦ. ὅτι δὲ ἔστι κενά, 
χαὶ ἐκ τούτων ἄν τις καταλάβοι. μὴ γὰρ ὄντων αὐτῶν, 
οὐτ᾽ ἂν διὰ τοῦ ὕδατος οὔτε διὰ τοῦ ἀέρος οὔτε δι᾽ 
ἄλλου σώματος οὐδενὸς ἠδύνατο ἂν διεχπίπτειν τὸ 
φῶς οὐδὲ 7 ϑερμότης οὐδ᾽ ἄλλη δύναμις οὐδεμία σω- 


1 καταχολυμβῶντες J. α. Schneider 2—3 (ἀντὶ) τοῦ 
ὑπεράνω ὑγροῦ Diels 3 ἀπὸ del. 7. α΄. Schneider 4 αὐτῷ bL: 
αὐτὸ ἃ 5 ἔχον α 7 αὖτο A,: καὶ αὐτὸ A,(?)GTb: et tam- 
quam idem sit (= τὸ αὐτὸ) L: f. (ovveyig) αὐτί 8 προτέρῳ T 

11—12 Apyıumdeı ἐν τοῖς Ὀχουμένοις 13 (Archim. op. II 362,19; 
cf. II 357, 10 Heiberg) 14 ἀφαιρεϑέντων codd.: ἀφεϑέντων 
Diels coll. supra lin. 10 15 οὖν Leid. Voss. 19 bL: δὲ T: 
om. AG μένει codd.: corr. Diels 19 μόνης τῆς κινήσεως 


10 


15 


20 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIJA. 1. 25 


weshalb die Taucher von dem Wasser über ihnen keinen 
Druck erleiden. Vielmehr ist es auf folgende Weise dar- 
zuthun. Man stelle sich statt der oberen Wassersäule von 
der Oberfläche des dem Drucke Ausgesetzten, d.h. von da ab, 
wo das Wasser auf ihm ruht, einen Körper vor, der gleiche 
Schwere wie das Wasser (überhaupt) und gleiche Form 
wie die obere Wassersäule hat. Diesen denke man sich 
so in die Flüssigkeit gesetzt, dals seine untere Fläche sich 
der Gestalt des Untergetauchten anpasse, gleichsam damit 
zusammenhänge und in ähnlicher Weise auf ihm ruhe als 
die zuvor darüber befindliche Wassersäule. Lälst man 
diesen Körper los, so leuchtet ein, dafs er nicht aus dem 
Wasser herausragt und auch nicht unter das Niveau des 
oberen Wassers sinken wird. Denn Archimedes hat in 
seiner Abhandlung .„‚von den schwimmenden Körpern“ nach- 
gewiesen, dafs die Körper, welche gleiche Schwere wie 
das Wasser haben, ins Wasser gesetzt weder über dessen 
Niveau sich erheben noch untersinken, also üben sie auch 
auf die unter ihnen befindlichen Gegenstände keinen Druck 
aus. Ist nun der Druck von oben beseitigt, so verbleibt 
der Körper am selben Orte. Wie sollte also ein Körper, 
der gar nicht nach unten strebt, einen Druck ausüben? 
In gleicher Weise wird auch das Wasser an der Stelle, 
welche der Körper innehatte, auf die unter ihm be- 
25 findlichen Dinge keinen Druck ausüben. Denn nur hin- 

sichtlich der Ruhe und Bewegung unterscheidet sich der 

genannte Körper von der Flüssigkeit, die denselben Raum 

innehat. Das Vorhandensein von leeren Zwischenräumen 

erhellt auch aus folgenden Erwägungen. Gäbe es nämlich 
80 keine Vakua, so könnten weder Licht noch Wärme noch 

sonst eine materielle Kraft durch das Wasser, die Luft 


σ' 


1 


o 


1 


οι 


:τ᾽Ὁ 
[-Ὁ 


Diels τοῦ om. T 24 οὐδὲ] οὐδὲ Diels ex Stratone (Simplie. 
Phys. 693, 11): οὔτε codd. οὐδ᾽] οὐδὲ T 


2 δ᾽ οὕτως b 9 ὑπερέχει ἃ: ὑπερέξει Ὁ 1, 28 ἂν a: 
om.b 


iv 


26 HPR2NOZ AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ματική. ἐπεὶ πῶς ἂν αἱ τοῦ ἡλίου ἀκτῖνες διὰ τοῦ 
ὕδατος διεξέπιπτον eig τὸν τοῦ ἀγγείου πυϑμένα; εἶ 
γὰρ τὸ ὑγρὸν μὴ εἶχε πόρους, ἀλλὰ βίᾳ διέστελλον αἱ 
αὐγαὶ τὸ ὕδωρ. συνέβαινεν ἂν ὑπερεχχεῖσϑαι τὰ πλήρη 
τῶν ἀγγείων" ὅπερ οὐ φαίνεται γινόμενον. ἔτι δὲ καὶ 
ταύτῃ φανερόν᾽ εἰ γὰρ βίᾳ τὺ ὕδωρ διέστελλον, οὐκ 
ἂν τῶν ἀχτίνων αἱ μὲν ἀνεχλῶντο πρὺς τὸν ἄνω 
τύπον. αἱ δὲ καὶ κάτω διεξέπιπτον. νυνὶ δὲ ὅσαι μὲν 
προσχύπτουσιν αὐγαὶ τοῖς τοῦ ὕδατος μορίοις, ὥσπερ 
ἀνακρουόμεναι ἀνακλῶνται πρὸς τὸν ἄνω τύπον᾽ ὅσαι 
δὲ εἰς τὰ κενὰ τοῦ ὕδατος | ἐμπίπτουσιν, ὀλίγοις προσ- 
πίπτουσαν μορίοις αὗται διεχπίπτουσιν' eig τὸ τοῦ 
ἀγγείου ἔδαφος. ἔτι δὲ χαὶ ταύτῃ φανερόν, ὡς ἐν τῷ 
ὕδατι ὑπάρχει κενά, τῷ τὸν ἐμβαλλόμενον οἶνον εἰς 
τὸ ὕδωρ ὁρᾶσϑαι κατὰ χύσιν εἰς πάντα τύπον τοῦ 
ὕδατος χωροῦντα. τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ἐγίνετο, μὴ ὄντων 
ἐν τῷ ὕδατι κενῶν. φέρεται δὲ καὶ τὸ φῶς τὸ ἕτερον 
διὰ τοῦ ἑτέρου" ὅταν γάρ τις πλείους ἅψῃ λύχνους, 
ἅπαντα φωτίξεται μᾶλλον, τῶν αὐγῶν πάντῃ φερο- 


μένων δι’ ἀλλήλων. ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ χαλκοῦ καὶ : 


σιδήρου καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων διεκπίπτει σωμάτων. 
καϑάπερ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς νάρκης τῆς ϑαλασσίας γινό- 
μενον. ὅτι δὲ χαὶ ἄϑρουν κενὸν γίνεται παρὰ φύσιν, 


δέδεικται διά TE τοῦ προσφερομένου τᾷ στόματι κούφου 


‚ - - - N 5 - 
ἀγγείου καὶ διὰ τοῦ ἰατρικοῦ ὠοῦ. περὶ μὲν οὖν τῆς : 


τοῦ κενοῦ φύσεως καὶ ἄλλων πολλῶν οὐσῶν ἀποδείξεων, 
ἱκανὰς εἶναι καὶ τὰς εἰρημένας νομίζομεν" καὶ γὰρ δι᾽ 
αὐτῶν τῶν αἰσϑητῶν τὰς ἀποδείξεις ἐποιησάμεϑα. ἐπὶ 

2 ἐξέπιπτον codd., corr. Diels ex Stratone 12 διεκπί- 


πτουσιν Leid. Voss. 44: διαπίπτουσιν ab: cf. lin. 8. 21 15 εἰς 
om. T 19 αὐγῶν 1. G. Schneider: αὐτῶν codd. 25 οὖν 


10 


15 


Ἧ 


Du 


oO 


σι 


oO 


ϑι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 27 


oder einen andern Körper dringen. Denn wie sollten die 
Strahlen der Sonne durch das Wasser hindurch auf den 
Boden des Gefälses fallen? Wenn nämlich die Flüssigkeit 
keine Poren hätte, sondern die Strahlen sich mit Gewalt 
ins Wasser drängten, so würde die Folge sein, dafs volle 
Gefälse überliefen. Das geschieht aber nicht, wie man sieht. 
Noch folgender Beweis. Wenn die Strahlen das Wasser 
mit Gewalt zerteilten, würden nicht einige nach oben ge- 
brochen, andere unten hindurchgehen. So aber werden 
alle Strahlen, welche auf die Wasserteilchen treffen, gleich- 
sam nach oben zurückgeworfen und gebrochen, während 
alle die, welche in die Vakua des Wassers fallen, bis auf 
den Boden des Gefälses dringen, da sie nur mit wenigen 
Molekülen zusammenstofsen. Die Existenz der Vakua im 
Wasser beweist ferner der Umstand, dafs Wein, den man 
in Wasser giefst, während des Mischens überall durch das 
Wasser dringt. Das wäre unmöglich, wenn es im Wasser 
keine Vakua gäbe. Ferner durchkreuzt auch ein Licht 
das andere. Denn wenn man mehrere Lampen anzündet, 
so wird alles heller erleuchtet, da die Strahlen nach allen 
Seiten durch einander gehen. Ja, es dringt sogar durch 
Kupfer, Eisen und alle übrigen Körper, ähnlich wie der 
Schlag des Seezitterrochens sich durch andere Körper über- 
trägt. Dals ein kontinuierliches Vakuum auf künstliche 
Weise hervorgebracht werden kann, ist durch die Anlegung 
des leichten Gefälses an den Mund und durch das 
medizinische Ei bewiesen. Was das Wesen des Vakuum 
betrifft, so giebt es zwar noch viele andere Beweise, doch 
halten wir die angeführten für ausreichend, zumal unsere 


om.T 26 πολλῶν A,G,: πλειόνων ἃ. Τα, (-20v-G,)bL οὐσῶν 
om. Τ' 
1—2 διὰ τοῦ ὕδατος om. Strato bL: del. Diels 14 ὑπάρ- 
χει: παρέχει C 20 καὶ (ante σιδήρου) ἃ: καὶ διὰ BL 
22 καὶ om. L τὸ om. b ἴδοι τις ἂν τὸ (om. Ü) γινό- 
usvov Ὁ: guemadmodum de torpedine marina fieri posse constat L 
24 δέδεικται om. Ü 


28 HPSQNOZ AAEEANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


πάντων τοίνυν ἔστιν εἰπεῖν. ὅτι πᾶν μὲν σῶμα ἐκ 
λεπτομερῶν συνέστηκεν σωμάτων. ὧν μεταξύ ἐστι 
παρεσπαρμένα χενὰ ἐλάττονα τῶν μορίων" διὸ καὶ 
- x “ \ ”„ 3 
χαταχρηστικῶς μηδὲν Eivaı κενὸν ζἄϑρουν» λέγομεν, 
, \ \ [4 9 \ 4 4 = 
βίας τινὸς μὴ παρεισελθούσης. ἀλλὰ πάντα πλήρη εἶναι 
ἤτοι ἀέρος ἢ ὑγροῦ ἢ ἄλλης τινὸς οὐσίας" καϑ᾽ ὃπό- 
σον δ᾽ ἄν τι τούτων ἐκχωρῆῇῆ. κατὰ τοσοῦτον ἕτερον 
ἐπακολουϑοῦν τὸν χενούμενον ἀναπληροῖ τόπον χαὶ 
er \ \ „ 2 ” \ [4 ’ \ 
ὕτι κενὸν μὲν ἄϑρουν οὐκ ἔστι κατὰ φύσιν βίας τινὸς 
μὴ παρεισελθούσης. καὶ πάλιν ὅτι οὐκ ἔστι ποτὲ τὸ 
παράπαν κενόν, παρὰ φύσιν δὲ γενόμενον. τούτων δὴ 
διασεσαφηνισμένων ἕξῆς τὰ διὰ τῆς συμπλοκῆς τῶν 
εἰρημένων στοιχείων ἐπιτελούμενα ϑεωρήματα γράψο- 
μὲν. ἔστι γὰρ δι’ αὐτῶν εὑρίσκειν πάνυ ποικίλας καὶ 
ϑαυμασίας κινήδεις. 


I. 
Τούτων δὴ προτεϑεωρημένων στοιχείου ἕνεκα γρά- 
φομὲν καὶ περὶ τῶν χαμπύλων σιφώνων᾽ εἷς πολλὰ 
γὰρ τῶν πνευματικῶν εὔχρηστοι τυγχάνουσιν. 


Ἔστω γὰῤ καμπύλος σίφων. τουτέστι σωλήν. ὃ 5 


ΑΒΓ, οὗ τὸ μὲν AB σκέλος ἔστω ἐν ἀγγείῳ τῷ ΖΕ 
[4 B/4 δ El \ e m [4 4 [4 
πλήρει ὄντι ὕδατος. ἔστω δὲ ἡ τοῦ ὕδατος ἐπιφάνεια 


4 ζἁϑροῦνν inser. Diels; cf.lin.9 10 f. οὐκ del., cf.p.16, 21 

14 πάνυ AG: πάνυ τοι Tb: πάνυ τι J. G. Schneider 

16 caput distinguunt AGb: in libris decurtatis capita Graece 

numerantur (v. prolegom.); in his sicut in T caput ἃ“ ἃ verbis 
ἔστω γὰρ lin. 20 incipit. 11 δὴ Ὁ: δὲ a 


4 λέγομεν κενὸν tr. b 7 ἐκχωρῇ ἃ (-ρεῖ T): ἐγχωρῇ bL 


11 γενόμενον ἃ: γινόμετον b 17 γράφομεν aCP: γράφομεν 
B, ὦ supra scripsit m. 1 a verbis τούτων δὴ incipit P 


οι 


᾿ 
oO 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 29 


Beweisführung gerade auf den Experimenten beruht. Auf 
Grund alles dessen können wir also behaupten, dafs jeder 
Körper aus feinteiligen Molekülen besteht, zwischen denen 
' noch feinere Vakua verteilt sind. In ungenauer Aus- 
‚ 5 drucksweise können wir daher auch sagen, es giebt kein 
kontinuierliches Vakuum, nämlich wenn keine äulsere 
‚Kraft einwirkt, und annehmen, es sei alles mit Luft, 
Wasser oder einer andern Substanz gefüllt. In dem Malse 
wie eins von diesen Elementen entweicht, schliefst sich 
110 ein anderes unmittelbar an und tritt an die Stelle des 
Vakuum. Ferner können wir behaupten, dafs es ein 
kontinuierliches Vakuum „ohne Einwirkung einer äufsern 
Kraft von Natur nicht giebt, und dafs andrerseits ein 
solches bisweilen auf künstliche Weise herbeigeführt wird. 
αὖ Nach diesen Darlegungen wollen wir nunmehr der Reihe 
nach die Erscheinungen beschreiben, welche die Ver- 
einigung der genannten Ele- 
8 mente zur Folge hat. Mit 
deren Hilfe lassen sich näm- 
lich gar mannigfache, wun- 
derbare Bewegungsarten er- 
finden. 


20, 


I. 


Nach diesen einlei- Der gebogene 
tenden Betrachtungen cin 
geben wir auch eine Be- 
schreibung der gebogenen 
Heber, denn sie sind für viele 
Druckwerke von Nutzen. 

Es sei αβγ ein gebogener 
Heber (d. h. eine Röhre 
| Fig. 1]), dessen Schenkel αβ 
in ein Gefäls voll Wasser de 
getaucht sei. Der Wasser- 
spiegel liege in Höhe der 


ww. 
a 


30 


153 


30 HPRNOZ AAEZANAPESZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


κατὰ τὴν εὐθεῖαν, ἐφ᾽ ἧς ἐστιν ἡ ZH, καὶ τὸ τοῦ 
χαμπύλου σίφωνος σκέλος τὸ AB πληρωϑήσεται ὕδατος 
üyoı τῆς ZH εὐϑείας. τουτέστι τὸ 4Θ μέρος αὐτοῦ" 
" \ - " 5 m 
τὸ δὲ OBI' πλῆρες ἔσται ἀέρος. ἐὰν οὖν διὰ τοῦ I 
στομίου ἐπισπασώμεϑα τῷ στόματι τὸν εἰρημένον 
ἀέρα. συνεπαχολουϑήσει καὶ τὸ ὑγρὸν διὰ τὸ μὴ δύ- 
νασϑαι, ὡς προείρηται, κενὸν ἄϑρουν ὑπάρξαι τόπον. 
καὶ εἰ μὲν τὸ IT’ στόμιον τοῦ σίφωνος ἐπ᾽ εὐϑείας 
ἐστὶ τῇ ZH, πληρωϑεὶς τοῦ ὕδατος οὐκέτι ῥεύσει ὃ 
σίφων. ἀλλὰ μενεῖ πλήρης" ὥστε τὸ ABI μέρος αὐτοῦ 
πεπληρῶσϑαι ὕδατος. καίτοι παρὰ φύσιν οὔσης τῆς 
eis τὸ ἄνω μέρος αὐτῷ φορᾶς" ἀλλ᾽ ὥσπερ | ζυγοῦ 
τινος ἰσορρόπησιν ἔχον τὸ ὕδωρ μενεῖ ἄνω τὲ με- 
τεωρισϑὲν χατὰ τὸ ΘΒ μέρος καὶ χάτω χρεμάμενον 
κατὰ τὸ BI. ἐὰν δὲ τὸ ἐχτὸς στόμιον τοῦ σίφωνος 
κατώτερον ἡ τῆς ZH εὐϑείας. ὥσπερ τὸ K, ῥέει τὸ 
δ’ > ! \ > 6 [4 Δ a‘ 
ὕδωρ. ἐπειδήπερ τὸ Ev τῷ KB μέρει βαρύτερον ὃν 
τοῦ (ἐν τῶ» ΒΘ κατακρατεῖ καὶ ἐπισπᾶται" ἐπὶ τοσοῦ- 
, BER er a Y ζ΄ 22 3 ΄, 
τον μέντοι ῥέει. Eng ἂν τὸ K στόμιον ἐπ᾽ εὐϑείας 
γένηται τῇ τοῦ ὕδατος ἐπιφανείᾳ" καὶ πάλιν διὰ τὴν 
9 \ [2 9 Ὗ e [4 3. \ \ 2 \ [4 
αὐτὴν αἰτίαν οὐκέτι ῥεύσει. ἐὰν δὲ TO ἐχτὸς στόμιον 
τοῦ σωλῆνος κατωτέρω ἢ τοῦ A, ὥσπερ τὸ A, ῥέει, 
ἄχρις ἂν ἡ τοῦ ὕδατος ἐπιφάνεια γένηται πρὸς τῷ A 
στομίῳ. ἐὰν οὖν βουλώμεϑα πᾶν κενωθῆναι τὸ ἐν τῷ 
ἀγγείῳ ὕδωρ, καϑήσομεν τὸν σίφωνα, ὥστε τὸ A στό- 
μιον ψαύειν τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου ἀπέχον τοσοῦτον 
a [4 4 
ὅσον ὕδατος διάρρυσιν. 


4 ἔστω T 12 αὐτῶ A: αὐτοῦ (ου corr. G) GTbL 
17 μέρος ας Τ' βαϑύτερον T,, corr. T, 18 ἐν τῷ ὉΠ): 
om. ἃ 21 ἐὰν b: εἰ ἃ 22 κατωτέρω AGT,: κατώτε- 


ρον ΤΠ Ὁ 


10 


20 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 31 


Linie £n. Der Schenkel «ß des gebogenen Hebers wird 
bis zur Linie ξη mit Wasser gefüllt, d. h. sein Abschnitt «#, 
während der Abschnitt $ßy voll Luft bleibt. Wenn wir 
nun durch die Mündung y die erwähnte Luft mit dem 
Munde ansaugen, so wird auch die Flüssigkeit sich an- 
schliefsen, weil ein kontinuierliches Vakuum, wie er- 
wähnt, undenkbar ist. Und wenn die Hebermündung y 
in gleicher Höhe mit der Geraden &7 (dem Wasserspiegel) 
liegt, so wird der Heber, obgleich voll Wasser, doch nicht 
mehr fliefsen, sondern gefüllt bleiben. So hat sich also 
der Heber «ßy mit Wasser gefüllt, obwohl das Steigen 
des Wassers unnatürlich. ist. Wie eine Wage wird das 
Wasser im Gleichgewicht bleiben, indem es auf Seite #ß 
sich hebt und auf Seite 8» sich senkt. Ist die äufsere 
Hebermündung niedriger als die Linie £n, wie z. B. χ, so 
fliefst das Wasser aus, da das Wasser in dem Abschnitte #ß, 
welches schwerer') ist als das in #®, dieses überwältigt und 
anzieht. Doch fliefst es nur so lange, bis die Mündung x 
in gleicher Höhe mit dem Niveau des Wassers liegt. Dann 
wird es aus demselben Grunde wieder aufhören auszufliefsen. 
Ist aber die äufsere Mündung der Röhre niedriger als «, 
wie z. B. A, so flielst es, bis der Wasserspiegel bis zur 
Mündung « sinkt. Wenn das ganze im Gefälse enthaltene 
Wasser ablaufen soll, so werden wir den Heber so weit 
senken, dafs die Mündung « bis auf den Boden des Ge- 
fälses reicht und nur so weit davon absteht, als nötig ist, 
um Wasser durchzulassen. 


1) Nach anderer Lesart. ‘tiefer’. 


4 #Pßy μέρος bL 5—6 τὸν εἰρημένον ἀέρα τῷ στόματι 
Ἐ50}Ὁ 8 χαὶ aP: ἀλλ᾽ BCL 9 τῇ ἃ: τῆς Ὁ 10 «aß B 
10—11 ὥστε... ὕδατος: ipsius quoque parte -a-b- repleta 
aqua L 16 ῥέει Ὁ: fluet 1, 18 ἐπισπᾶται τοῦτο bL 
20 secundum aquae superficiem (--- κατὰ τὴν τοῦ ὕδατος ἐπι- 
φάνειαν) L 25 ὥστε Are: quousque -a- orificium vasis fundum 
attingat (= ἕως ἂν — Yan?) L 27 διάρρυσιν ΔΟΡ: διάρ- 
ρυσις Ρ 


54 


32 HP2NOE AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


1. 

Τὴν μὲν οὖν εἰρημένην ἐπὶ τοῦ σίφωνος αἰτίαν 
τινὲς ἀποδεδώχασι λέγοντες. διότι τὸ μεῖζον σκέλος 
πλέον ὕδωρ ἔχον ἐπισπᾶται τὸ ἔλαττον. ὅτι δὲ ψευδής 
ἐστιν ἡ τοιαύτη αἰτία καὶ ὃ ταύτῃ πιστεύσας μεγάλως 
(av) ἀγνοήσειεν ἐπιχειρήσας ἀπὸ ταπεινοῦ ὕδωρ ἀγα- 
yeiv, οὕτως ἀποδείξομεν" γεγονέτω γὰρ σίφων ἔχων 
τὸ ἐντὸς σκέλος μαχρότερόν TE καὶ στενόν. τὸ δὲ ἐχτὸς 
εὐρύτερόν τε καὶ ἔλαττον πολλῷ κατὰ μῆκος. ὥστε δέ- 
γιῦϑαι πλέον ὕδωρ αὐτὸ τοῦ μακροτέρου σκέλους. καὶ 
οὕτως πεπληρώσθϑω ὕδατος" τὸ δὲ werkov αὐτοῦ σκέλος 
ἐμβεβλήσϑω εἰς ὕδατος ἀγγεῖον ἢ καὶ εἴς τι φρέαρ. 
οὐκοῦν ἐὰν ἀφῶμεν ῥεῖν τὸ ἐχτὸς σκέλος. πλέον ὕδωρ 
ἔχον: τοῦ ἐντὸς ἐπισπάσεται τὸ ἐκ τοῦ μείζονος, | ὃ δὴ 
καὶ συνεπισπάσεται τὸ ἐν τῷ φρέατι" καὶ ἀρξάμενον 
ῥέειν πᾶν χενώσει ἢ ἀεὶ ῥεύσει. ἐπειδήπερ. τὺ ἐχτὺς 
byoov πλεῖόν ἐστι τοῦ Ev τῷ ἐντὸς σκχέλει. ἀλλ᾽ οὐ 
φαίνεται τοῦτο γινόμενον οὐκ ἄρα ἀληϑής ἔστιν ἡ 
εἰρημένη αἰτία. ἴδωμεν δὴ τὴν κατὰ φύσιν αἰτίαν. 
ἐπειδὴ γὰρ πᾶν συνεχὲς ὑγρὸν ἠρεμῆσαν σφαιρικὴν 

a 4—10 ὅτι δὲ ψευδής ... τοῦ μακροτέρου σχέλους 
— b 22—28: ὅτι δὲ ψευδής ἐστιν ὃ τοιοῦτος αἰτιώδης 
λόγος καὶ ὃ τούτῳ πιστεύσας εἰς μεγάλην ἄγνοιαν ἐμπεσεῖ- 
ται. ἐὰν ἐπιχειρήσῃ ἀπὸ ταπεινοῦ τόπου ὕδωρ ἀναγαγεῖν. 
οὕτως ἀποδείξομεν᾽ γεγονέτω γὰρ σίφων ἔχων τὸ ἐντὸς 
σκέλος μακρότερόν TE καὶ στενόν, τὸ δὲ ἐκτὸς εὐρύτερον 
μέν. πολλῷ δ᾽ ἔλαττον κατὰ μῆκος. ὥστε δέχεσϑαι πλέον 
ὕδωρ αὐτὸ τοῦ μακροτέρου σχέλους. 


1 caput non distinguit T 2--8 αἰτίαν τινὲς ἐπὶ τοῦ σίφω- 
vog tr. T 4 ὕδωρ om. T 6 &» inserui 8 oreyvov Τὶ, 
Borr, ΤΣ 11 οὕτω T ut passim 12 τι ATb: τὸ G,, corr. 


20 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 53 


ΤΙ. 


Den Grund nun, mit welchem wir die Wirkung Begründung 

2 5 

des Hebers begründeten, haben wohl einige angeführt, des Hebers. 
aber sie behaupten, der gröfsere Schenkel (des Hebers) ziehe 
5 den kleineren an, weil er mehr Wasser enthalte. Eine solche 
Begründung ist aber falsch, und wer sich darauf verläfst, 
dürfte sehr in Verlegenheit geraten, wenn er versucht, 
Wasser von unten nach oben zu leiten. Wir wollen das 
Irrige dieser Anschauung im folgenden nachweisen. Man 

ı0 stelle einen Heber her, dessen innerer Schenkel länger und . 
eng, dessen äufserer dagegen viel kürzer und breiter?) ist, 
so dafs dieser mehr Wasser falst als der längere Schenkel. 
Dann fülle man den Heber mit Wasser, tauche aber seinen 
längeren Schenkel -in ein Gefäls mit Wasser oder auch in 
18 einen Brunnen. Lassen wir den äufseren Schenkel fliefsen, 
so soll er also?) das Wasser aus dem grölseren (längeren) 
Schenkel anziehen, weil er mehr Wasser enthält als der 
innere, und dieses wird natürlich auch das Wasser im 
Brunnen mit anziehen. Hat der äufsere Schenkel einmal 
30 angefangen zu flielsen, so wird er entweder alles zum 
τς Ausflufs bringen oder wird unaufhörlich fliesen, da ja die 
‘ Quantität der äufseren Flüssigkeit gröfser ist als die in 
dem inneren Schenkel. Das geschieht aber offenbar nicht. 
Der vorgebrachte Grund ist also nicht stichhaltig. Fassen 
:235 wir jetzt die natürliche Ursache ins Auge! Jede zusammen- 


1) Nach Ὁ: ‘zwar viel kürzer, aber breiter”. 2) Erklären- 
der Zusatz in b: “nach dieser Theorie’. 


G,mg.: om.L 17 σκέλους G6,T 20 ἐπειδὴ γὰρ: f. ἐπειδή- 
zeo; cf. p. 38, 10 


2 predicti itaque tubi causam L 3 σκέλος τοῦ σίφωνος bL 
11 οὕτως ἔχον bL τὸ δὲ ἃ: καὶ τὸ bL 12 ἀγγεῖον 
ὕδατος tr. Ὁ 18 τὸ πλέον Ὁ 14 ἐπισπάσεται κατὰ τὸν 


τοιοῦτον λόγον Ὦ], 15—16 καὶ ἀρξάμενον — - κενώσει om. DL 
19 δὴ aBC: δὲ P 22 talis causa L 25 γεγονέτω B: 
γενέσϑω CP 27 ὥστε ΒΟ: ὥσπερ P 


Heronis ΟΡ. γ01.1. ed. Schmidt. 3 


34 HP2NOZ AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἐπιφάνειαν λαμβάνει κέντρον ἔχουσαν τὸ αὐτὸ τῇ Pi, 
er \ ° n - 
un ἠρεμοῦν δὲ ῥέει. ἕως οὗ, ὡς εἴρηται. ἐν μιᾷ ἐπι- 
φανείᾳ σφαιρικῇ γένηται. ἐὰν ἄρα δύο ἀγγεῖα λαβόντες 
ἐμβάλωμεν εἰς ἑκάτερον ὑγρὸν καὶ πληρώσαντες τὸν 
σίφωνα καταλαβόμενοί (TE) αὐτοῦ τὰ στόμια τοῖς δα- 5 
χτύλοις ἐμ- 
, \ 
βάλωμεν τὸ 
ἕτερον σκχέ- 
λος αὐτοῦ 
ἐν Evil τῶν 
’ ’ 
ἀγγείων βα- 
πτιζόμενον 
- νι ςξ 
εἰς τὸ ὕδωρ. 
τὸ δὲ λοιπὸν 
ἐν τῷ ἑτέρῳ 
9 ΄ ᾿ 
ἀγγείῳ, γί- 
νεται GUVVE- 


χὲς τὸ πᾶν 


Fig. 2. 


ὕδωρ ἕκά- 
τερον γὰρ τῶν ἐν τοῖς ἀγγείοις ὑγρῶν συνάπτει τῷ Ev 30 
τῷ σίφωνι ὑγρῷ, ὥστε πᾶν ἐγένετο συνεχές. εἰ μὲν 
οὖν αἱ πρότερον ἐν τοῖς ἀγγείοις τῶν ὑγρῶν ἐπι- 
φάνειαι ἐν μιᾷ ἦσαν ἐπιφανείᾳ, ἠρεμήσει καὶ οὕτως 
ἑκατέρα αὐτῶν τοῦ σίφωνος ἐμβληϑέντος" εἶ δὲ οὔ, 
ἐπεὶ συνεχὲς ἐγένετο τὸ ὕδωρ. ἀνάγκη πᾶσα ῥεῖν αὐτὸ 35 
ἐπὶ τὸ ταπεινότερον διὰ τὴν συνέχειαν, ἕως οὗ ἤτοι 
ἐν μιᾷ γένηται ἐπιφανείᾳ τὸ ἐν τοῖς ἀγγείοις πᾶν 
ὕδωρ ἢ τὸ ἕτερον τῶν ἀγγείων κενωϑῇ. γεγονέτω οὖν, 
ὡς εἴρηται. ἐν μιᾷ ἐπιφανείᾳ τὰ ἐν τοῖς ἀγγείοις 
ὑγρά" ἠρεμήσει ἄρα, ὥστε καὶ τὸ ἐν τῷ σίφωνι συνηρε- 30 
μήσει αὐτοῖς" ἐὰν ἄρα νοήσῃ τις ἀποτετμημένον τὸν 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 35 


hängende Flüssigkeit nimmt nämlich, wenn sie in den 
Zustand der Ruhe tritt, eine kugelförmige Oberfläche an, 
die mit der Erde gleichen Mittelpunkt hat. Wenn die 
Flüssigkeit aber nicht ruht, flielst sie so lange, bis sie, wie 
5 gesagt, eine sphärische Oberfläche bildet. Wenn wir Kr 
also zwei Gefälse (Fig. 2) nehmen, in jedes eine Fig 
Flüssigkeit giefsen, den Heber anfüllen, seine Mündungen . 
mit den Fingern schliefsen und den einen Schenkel in das 
eine Gefäls setzen, dafs er unter das Wasser taucht, den 
10 anderen in das andere, so tritt die gesamte Flüssigkeit in 
gegenseitige Verbindung. Denn beide Flüssigkeiten in den 
Gefälsen kommunizieren mit der Flüssigkeit in dem Heber, 
so dals ein ununterbrochener Zusammenhang hergestellt ist. 
Waren nun die ursprünglichen Flüssigkeitsspiegel in den 
‚15 Gefälsen auf gleichem Niveau, so werden beide im Zu- 
stande der Ruhe verbleiben, auch wenn man den Heber 
hineinsetzt. Stand aber die Flüssigkeit in dem einen höher 
als im andern, so muls, sobald die Verbindung des Wassers 
erfolgt ist, unter allen Umständen wegen dieses Zusammen- 
hangs das Wasser nach dem niedrigeren Wasserstande 
abfliefsen, bis entweder alles Wasser in den Gefälsen gleich 
hoch steht oder ein Gefäls geleert ist. Man nehme einmal 
in den Gefälsen, wie angegeben, Flüssigkeiten von gleichem 
Niveau an. Sie werden sich also nicht bewegen; zugleich 
wird sich also auch die Flüssiekeit in dem Heber nicht 
rühren. Wenn man sich daher den Heber an den Ober- 
flächen der Flüssigkeiten in den Gefälsen abgeschnitten 


12 


Oo 


to 
σι 


5reb:om.aL 16 γίνεται AG, Τὶ ": γενήσεται Τ᾿ : γεγέ- 
νηται ας 25 τὸ om. AG 


11—13 βαπτιζόμενον εἰς τὸ ὕδωρ ἃ: ὥστε βαπτίξεσϑαι ὑπὸ 
τοῦ ὕδατος bL 22 πρότερον ΔΟΡ: πρότεραι Β ἐπιφάνειαι τῶν 
ὑγρῶν tr. Ὁ 23—24 quiesceret consimiliter (= ὁμοίως) et utra- 
que L, sed cf. p. 36, 2 27 πᾶν om. L 

3* 


36 HPR2NOZ AAESANAPERT ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


σίφωνα κατὰ τὰς Ev τοῖς ἀγγείοις τῶν ὑγρῶν ἐπι- 
φανείας, καὶ οὕτως ἠρεμήσει τὸ ὑγρὸν τὸ ἐν τῷ σίφωνι" 
καὶ μετεωρισϑέντος ἄρα αὐτοῦ χαὶ ἐπὶ μηδέτερον 
μέρος ἐγκλινομένου. πάλιν ἠρεμήσει τὸ ὑγρόν, ἐάν τὲ 
΄ “" „ \ = σι \ er ’ 
διόλου ἴσον ἔχῃ TO Eb00g ἐάν TE τὸ ἕτερον OxEhog 


a ἐδος 6 - ΑΝ ᾽ \ 7 -» 
. τοῦ ἑτέρου πολλῷ μεῖξον ἢ" οὐ γὰρ παρά γε τοῦτο ἡ 


"μ᾿ 
σι 
σι 


αἰτία ἐγίνετο τοῦ ἠρεμεῖν τὸ ὑγρόν, ἀλλὰ παρὰ τὸ 
ἐξ ἴσου κεῖσϑαι τὰ στόμια αὐτοῦ. πῶς οὖν μετεωρι- 
’ τ - ’ \ e \ "Ὁ Γ᾿ 4 
σϑέντος αὐτοῦ οὐ καταφέρεται τὸ ὑγρὸν τῷ ἰδίῳ βάρει 
ὑποκείμενον ἔχον κουφότερον ἀέρα; ὅτι κενὸς ἄϑρους 
οὐ δύναται ὑπάρξαι τόπος" εἰ γὰρ μέλλει καταφέρε- 
σϑαι,. πρότερον πληρωϑῆναι δεῖ τὸν ἀνώτερον τοῦ 
σίφωνος τόπον, εἰς ὃν ἀὴρ παρεισελϑεῖν οὐδαμῶς δυ- 
νατός ἐστιν. ἐὰν οὖν τρυπήσῃ τις τὸν ἀνώτερον τόπον 
τοῦ σίφωνος. εὐθέως καταρραγήσεται τὸ ὑγρὸν τοῦ 
ἀέρος ἔχοντος παρείσδυσιν. πρὸ δὲ τοῦ τρυπηϑῆναι 
ἐπικείμενον τὸ ἐν τῷ σίφωνι ὑγρὸν τῷ ὑποκειμένῳ 
5 > , LARA € Ν Nee, er ΄ 
ἀέρι ἐκϑλίβει αὐτόν" οὗτος δὲ μὴ ἔχων, ὅπῃ χωρήσει, 
3 Im = \ c [4 er \ \ m [4 
οὐκ ἐᾷ παρεξελϑεῖν τὸ ὑγρόν. ὅτε δὲ διὰ τοῦ τρυπή- 
ματος τόπον ἔσχεν 6 ἀήρ. ὅπῃ χωρήσει, τότε μὴ ἀντέ- 
\ N G 3 , \ \ \ 3 \ 
av τὸ τοῦ ὕδατος βάρος ἐξεχώρησε. διὰ δὲ τὴν αὐτὴν 
αἰτίαν καὶ τῷ σίφωνι τὸν οἶνον παρὰ φύσιν εἰς τὸ 
ἄνω ἐπισπώμεϑα τῷ στόματι" δεξάμενοι γὰρ ἐν ἑαυτοῖς 
Ἵ ὴ 
ἃ 14—16 ἐὰν οὖν... παρείσδυσιν = b 2ὅ---217: 
ἐὰν οὖν τρυπήσῃ τις τὸν ἀνωτέρω τόπον τοῦ σίφωνος, 
εὐθέως δυήσεται τὸ ὑγρὸν ἐφ᾽ ἑκάτερον τῶν σκελῶν τοῦ 
ἀέρος σχόντος παρείσδυσιν. 


10 ἔχον T et in marg. G,: om. AG, 12 f. πρότερον 
«ἀέρος» 19 παρεξελϑεῖν ΤῸ: παρελϑεῖν AG τὸ om. T,, 
corr. T, 20 ὅπη AG,: ὅπου ας ΤῸ ἀντέχων Paris. 2512, 
Harl. 5589, Voss. 44: ἀντέχον ab: (aquae gravitatem non) susti- 
nens L 21 ἔ {πρὸς ro. cf. p. 70, 27 


10 


15 


20 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 37 


denkt, so wird auch die Flüssigkeit in dem Heber un- 
beweglich bleiben. Hebt man ihn also empor, ohne ihn 
nach irgend einer Seite zu neigen, so wird die Flüssig- 
keit wiederum hängen bleiben, mag der ganze Heber gleich 
5 weit oder der eine Schenkel viel grölser (weiter) sein als 
der andere. Denn eben nicht die gleiche Quantität war 
der Grund, dafs die Flüssigkeit unbeweglich blieb, sondern 
der Umstand, dafs die Mündungen des Hebers in gleicher 
Höhe lagen. Wenn er nun emporgehoben ist, wie ist es da 
10 möglich, dafs die Flüssigkeit nicht infolge ihrer eigenen 
Schwere niederfällt, da die Luft unter ihr doch leichter ist 
als sie selbst? Deshalb, nicht, weil ein kontinuierliches 
Vakuum unmöglich ist. Soll nämlich die Flüssigkeit ab- 
fliefsen, so muls sich zuvor der obere Raum des Hebers, 
15 in welchen auf keine Weise Luft eindringen kann, damit 
füllen. Bohrt man nun oben in den Heber ein Loch, so 
wird sofort die Flüssigkeit auseinandergerissen!), sobald die 
Luft Zutritt hat.) Bevor das Loch gebohrt wird, sucht 
die Flüssigkeit in dem Heber, die auf der darunter be- 
20 findlichen Luft ruht, die letztere zu verdrängen. Diese 
läfst aber die Flüssigkeit nicht heraus, da sie selbst kei- 
nen Ausweg hat. Wenn sie dagegen durch das Loch 
einen Raum gewinnt, in den sie strömen kann, so leistet 
sie dem Drucke des Wassers keinen Widerstand mehr und 
35 geht fort. Aus demselben Grunde können wir auch Wein 
mit Hilfe des Hebers aufsaugen, trotzdem dies nicht 
natürlich ist. Denn wenn wir die im Heber enthaltene 
Luft in unseren Körper aufgenommen haben, werden wir 
voller als vorher und üben einen Druck auf die uns um- 


1) Dafür in b: ‘so wird sogleich die Flüssigkeit nach 
beiden Schenkeln abflie[sen’. 2) Nach Ὁ: “Zutritt erlangt hat’. 


6 πολλῷ a: πολὺ Ὁ 7 ἐγίνετο ἃ: ἐγένετο b: fuit 1, 
12 ἀνώτερον ἃ: ἀνωτέρω Ὁ 18 δυνατόν Ὁ 20 ὁ ἀήρ 
om. Ὁ 26 ἀφ᾽ ἑκατέρου B, fluet ex utroque crure humidum Τὰ 


27 σχόντος CP: ἔχοντος BL 


38 HP2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τὸν ἐν τῷ σίφωνι ἀέρα πληρέστεροι ἢ πρότερον γινό- 
μεϑα καὶ ϑλίβομεν τὸν συνημμένον [ἐν] ἑαυτοῖς ἀέρα, 
οὗτος δὲ τὸν ἐξ ἀρχῆς, ἄχρις ἂν πρὸς τῇ ἐπιφανείᾳ 
τοῦ οἴνου ἣ κένωσις γένηται. καὶ τότε ὃ οἶνος ϑλιβό- 
μενος εἰς τὸν κενούμενον τοῦ σίφωνος τόπον χωρήσει" 
ἄλλος γὰρ τόπος οὐκ ἔστιν ὅπῃ ϑλιβόμενος χωρήσει" 
διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν καὶ παρὰ φύσιν αὐτῷ γί- 
νεται εἰς τὸ ἄνω μέρος ἣ φορά. καὶ ἄλλως δὲ... ἠρε- 
μήσει τὸ ὑγρὸν ἐν τῷ σίφωνι, ὅταν ἐν μιᾷ ἢ σφαι- 
ρικῇ ἐπιφανείᾳ κέντρον ἐχούσῃ τὸ αὐτὸ τῇ γῇ᾽ ἐπει- 
δήπερ ἐὰν ὑγροῦ τινος ἡ ἐπιφάνεια σφαιρικὴ ἦ κέντρον 
ἔχουσα τὸ αὐτὸ τῇ γῇ, ἠρεμεῖ" εἰ γὰρ δυνατόν. μὴ 
ἠρεμείτω" κινηϑεῖσα ἄρα ἠρεμήσει" ἠρεμείτω οὖν. αὕτη 
ἄρα ἔσται σφαιρικὴ ἐπιφάνεια κέντρον ἔχουσα τὸ αὐτὸ 
τῇ γῇ καὶ τέμνει τὴν προτέραν ἐπιφάνειαν" τὸ γὰρ 
αὐτὸ ὑγρὸν ἀπὸ κοινοῦ τινος ἕτερον καὶ ἕτερον ἐπέσχε 
τόπον. ἀμφότεραι οὖν τετμήσϑωσαν διὰ τοῦ κέντρου 
τῆς γῆς ἐπιπέδῳ τινὶ καὶ ποιείτωσαν γραμμὰς ἐν ταῖς 
ἐπιφανείαις κύκλων περιφερείας τὸ αὐτὸ κέντρον ἐχού- 


σας τῇ γῆ᾽ ποιείτωσαν τὰς ABI, ZBA' καὶ διήχϑω : 
ἡ BH' ἴση ἄρα ἡ ΒΗ ἕκατέρᾳ τῶν HZ, HA, ὅπερ. 


ἄτοπον" ἠρεμήσει ἄρα. 

2 [ἐν] seclusi 4 κένωσις: κίνησις Rochas 8 f. {φανε- 

ρὸν ὅτις ἠρεμήσει; οἷ. ν. 8,238 13 αὕτη T: αὐτὴ AGb: ipsa L 

11 ἀμφότερα ἃ 18 γῆς om.T 19 ἔχουσα A 20 ἢ {δὲν 
τὰς 21 ἴση ---ΒΗ om. AG,, corr. G mg. 


2 συνημμένον AB: συνηρμένον C: συνηρημένον P, elidimus- 

que ipsi comiumetum aerem L 6 χωρήσει ΔΒ: χωρεῖ CPL 

8 μέρος om.bL 9—10 σφαιρικῇ ἐπιφανείᾳ ἡ tr.b 13 ἄρα 

ποτὲ bL 15 scindet (= τεμεῖ) L 16 ἐπέσχε ἃ ΒΟ, obtinwit L: 

ἐπέχει P 17 οὖν om. BL 21 aequalis igitur ei quae est 

.b-f- utraque earum quae est -f-2-, -fra- L n« aBC: om.P 
(etiam plurimi codices Latini) 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 39 


gebende Luft aus, diese ihrerseits auf die ursprüngliche 
Atmosphäre, bis an der Oberfläche des Weines sich das 
Vakuum bildet.!) Dann geht der Wein infolge des Druckes 
in das im Heber entstehende Vakuum. Denn es giebt 
5 keinen andern Raum, nach dem er dem Drucke aus- 
weichend gehen könnte. Das ist der Grund, dafs der 
Wein in abnormer Weise aufsteigt. Dafs die Flüssiekeit 
im Heber stehen bleibt, wenn sie eine kugelförmige Fläche 
bildet, die mit der Erde gleichen Mittelpunkt hat, läfst 
10 sich noch anderweitig nachweisen. Denn wenn der Spiegel 
einer Flüssigkeit kugelförmig ist und mit der Erde gleichen 
Mittelpunkt hat, so steht sie. Doch setze man einmal 
die Möglichkeit voraus, dafs sie sich bewege. Ist sie also 
in Bewegung gesetzt, wird sie (auch wieder)?) zur Ruhe 
18 kommen. Nun stelle man sie sich wieder im Zustande 
der Ruhe vor. So wird sie (von neuem) eine kugelförmige 
Oberfläche bilden, die mit der Erde gleichen Mittelpunkt 
hat, und zwar schneidet sie die frühere Oberfläche. Denn 
dieselbe Flüssigkeit nahm von 

1°, einem gemeinsamen Punkte aus 

die eine und die andere Lage 
ein. Beide sollen nun von einer 
Ebene durch den Mittelpunkt 
der Erde hin durchschnitten 
sein, und ihre Schnitte auf 
den Oberflächen Linien bilden, 
die als Kreisperipherien mit 
der Erde gleichen Mittelpunkt 
haben. Das seien die Linien 
30 Fig. 3. αβγ und ξβὸ (Fig. 3). Man 
ziehe auch ßn. So mülste also 

βη jeder der Linien n& und n« gleich sein, was unmöglich 
ist. Es erhellt also, dafs die Flüssigkeit sich nicht bewegt. 


1) Dafür nach Rochas’ Vermutung: “bis der Druck sich 
bis zur Oberfläche des Weines fortpflanzt?. 2) Zusatz in b: 
“in irgend einem Zeitpunkte’. 


40 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


III. 


Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος καλούμενος μέσος πνικτὸς 
4 x 3 \ > [4 „r - [4 
διαβήτης τὴν αὐτὴν ἐνέργειαν ἔχων τῷ καμπύλῳ 
σίφωνι. 
Ἔστω γὰρ ἀγγεῖον ὁμοίως πλῆρες ὕδατος τὸ AB 
διὰ δὲ τοῦ πυϑμένος αὐτοῦ διώσϑω σωλὴν 6 TA 
’ - [4 \ x ’ Ν 
συνεστεγνωμένος τῷ πυϑμένι καὶ ὑπερέχων εἰς τὸ 
Ψ. ’ =, Ἁ \ [4 3 - x [4 67 
κάτω μέρος" τὸ δὲ Γ' στόμιον αὐτοῦ μὴ συνεγγιξζέτω τῷ 
στόματι τοῦ AB ἀγγείου. ἕτερος δὲ σωλὴν περικείσϑω 
τῷ IA ὃ ΕΖ ἀπέχων ἀπ᾽ αὐτοῦ πάντοϑεν τὸ ἴσον" 
καὶ τὸ μὲν ἄνω στόμιον αὐτοῦ ἐπιπεφράχϑω λεπιδίῳ 
τῷ EH ἀπέχοντι ἀπὸ τοῦ [ΙΓ στομίου βραχύ" τὸ δὲ 
΄ 
κάτω στόμιον τοῦ EZ σωλῆνος ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ 
πυδμένος τοῦ AB ἀγγείου ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. 
τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἐὰν ἐπισπασώμεϑα ὁμοίως 
διὰ τοῦ I στομίου τὸν Ev τῷ TA σωλῆνι ἀέρα, 
συνεπισπασόμεϑα καὶ τὸ ἐν τῷ AB ἀγγείῳ ὕδωρ. 
ὥστε ἐκρεῖν. καὶ τότε πᾶν ῥδεύσεται τὸ ἐν τῷ AB ἀγ- 


a 2—4 Ἔστι δὲ... σίφωνι = ἢ 19---21: Ἔστι δὲ καὶ 


ἄλλος σίφων πνικτὸς διαβήτης καλούμενος τὴν αὐτὴν ἐνέο- 3 


„ m [4 
γειαν ἔχων τῷ καμπύλῳ. 


1 δεύτερον T 2 nvırntöos Vindobon. 120: zvırrınös A 
(πνιτικὸς 6): πνυκτὸς ας: πνυκχτικὸς T: ἴσως πνευματικός Ric- 
card. 47 m. 2; cf. p.90,19. 96,3 606: ΤΉ οτα. ΑΘ 15 ὁπὸ 
om. T,, add. T, 17 συνεπισπασώμεϑα AB: correxi ex CP 


6 αὐτοῦ aB: αὐτῷ CP, ipsius L 8 συνεγγιξζέτω ἃ: ἔστω 

ἐπ᾽ εὐθείας bL (sit in recta) 10 τῷ γδ εὐρύτερος αὐτοῦ bL 

πάντοϑεν om. L 12 τῷ aBC: τὸ P 13 ἀπὸ om. Ὁ 
14 διάρρυσιν a: διάρρυσιν εἶναι Ὁ 15 δὲ ἃ: δὴ b 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIAA. I. 41 


II. 


Es giebt noch einen andern, mitten eingeschlosse- a Kae 
nen Heber, den sogenannten Kapselheber, der die- a 

selbe Wirkung wie der ge- 

5 bogene hervorbringt. 
Man denke sich ein eben- 
falls mit Wasser gefülltes Ge- 
fäls «ß (Fig. 4). Durch dessen 
Boden stecke man die Röhre 
γδι löte sie in den Boden ein 
und lasse sie unten heraus- 
ragen. Ihre Mündung y reiche 
nicht bis zur Mündung!) des 
Gefälses αβ. Um die Röhre yd 
werde eine andere?) εξ gelegt, 
die überall gleich weit von ihr 
abstehe. Deren obere Öffnung 
werde durch ein Plättchen en 
in geringem Abstande von der 


I 
= Mündung y verschlossen. Die 


untere Mündung der Röhre && 

sei von dem Boden des Ge- 

fälses «ß so weit entfernt, dafs 

Wasser durchfliefsen kann.?) 

125 Wenn wir bei solchen Vor- 

| richtungen durch die Mün- 

Fig. 4. dung d ebenso (wie vorher) 

die in der Röhre yd enthal- 

tene Luft aufsaugen, werden wir zugleich das Wasser im 

30 Gefälse «ß mitziehen und zum Ausflufs bringen. Dann 

wird alles Wasser, welches im Gefälse «ß enthalten ist, 

1) Dafür b: “liege nicht in gleicher Höhe mit der Mündung’. 

2) Zusatz in b: “breitere. 3) Da nicht angegeben ist, auf 

welche Weise die Röhre εξ in der Schwebe gehalten wird, mag 

man sich vorstellen, dafs sie von einer Hand gehalten werde. 
Vgl. dagegen unten Philo Kap. 9. 


15 


-ı 


42 HP2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


γείῳ ὕδωρ διὰ τῆς ἐκτὸς Tod σίφωνος ὑπεροχῆς" ὃ 
γὰρ ἀὴρ ὃ μεταξὺ τῆς ἐπιφανείας τοῦ ὑγροῦ καὶ τοῦ 
ΕΖ ὀλίγος ὧν δύναται χωρῆσαι εἰς τὸν Γ4 σωλῆνα 
χαὶ συνεπισπάσασϑαι τὸ ὑγρόν: οὐ στήσεται δὲ ἡ 
ῥύσις διὰ τὴν ἐκτὸς ὑπεροχὴν (μὴ γὰρ ὄντος τοῦ ΕΖ 
παύσεται δέον. ὅταν ἡ ἐπιφάνεια τοῦ ὑγροῦ κατὰ τὸ 
Γ γένηται, τῆς ὑπεροχῆς μενούσης), ἀλλὰ τῷ μὴ 
ἀντεισκρίνεσϑαι ἀέρα, τοῦ ΕΖ ὅλου καϑ' ὕδατος ὄντος" 
ὃ γὰρ εἰσχρινόμενος ἀὴρ χωρήσει εἷς τὸ AB ἀγγεῖον 
ἀντὶ τοῦ ἐπεξιόντος ὕδατος" πᾶν γὰρ τὸ ἐχτὸς στόμιον 
τοῦ σωλῆνος πρὸς τὸ ὕδωρ ἀεὶ ταπεινότερόν ἔστι τῆς 
ἐν τῷ ἀγγείῳ τοῦ ὕδατος ἐπιφανείας. μηδέποτε δὲ 
δυναμένης μιᾶς ἐπιφανείας γενέσϑαι. πᾶν ἐκκρίνει 
τὸ | ὕδωρ. καὶ τῷ μείξονι βάρει ἡ ἕλξις γίνεται. ἐὰν 
οὖν μὴ βουλώμεϑα τῷ στόματι ἐπισπᾶσϑαι τὸν ἐν τῷ 
TA σωλῆνι ἀέρα, προσεπιχέομεν eig τὸ AB ἀγγεῖον 
ὕδωρ, ἄχρις ἂν ὑπερχυϑὲν διὰ τοῦ IA σωλῆνος τὴν 
ἀρχὴν τῆς ῥεύσεως λάβῃ. καὶ οὕτως πάλιν πᾶν 
κενωϑήσεται τὸ ἐν τῷ AB ἀγγείῳ ὕδωρ. καλεῖται δέ, 
ὡς εἴρηται, ὁ TAEZ πνιχτὸς σίφων ἢ πνικτὸς δια- 
βήτης. 
IV. 
Ἔχ δὴ τῶν προδεδειγμένων φανερὸν ὅτι 7 Yıvo- 
μένη διὰ τοῦ σίφωνος ῥύσις ἀκινήτου διαμένοντος 
1 ἐκτὸς GT, b: ἐκ τοῦγ AG, T,; ef. lin. 5 2 τῆς om. ΗΣ 
ὅ ἴ. (οὐν διὰ 7 τῷ BÜG, T: τὸ AG,P 12 f. τοῦ ἐν τῷ 
ἀγγείῳ tr. οἵ. 44,9. 19. aliter 34, 22,14 βάρει AT, bL (βάρυ G): 
βάϑει T, 15 ἐπισπάσασϑαι Tb 16 προσεπιχέομεν Vin- 
dob. 120, b: προσεπιχέωμεν ἃ 18 οὕτω Tb ut alibi, quöd non 


amplius commemorabo 90 πφνιχτὸς (bis) Vindob. 120, Ὁ: πνικτι- 
κὸς AG, : πνυκτικὸς G,T, suffocabilis L 22 caput disting. ABG 


10—11 τὸ (om. CP) στόμιον τοῦ ἐκτὸς σωλῆνος tr. b: ex- 
trinsecum tubi orificium L 13 ἐκχρίνει a: ἐκκχρένεται Ὁ: 


σι 


1 


ς- 


μ᾿ 
σι 


[ΟῚ 
oO 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 43 


durch den äufseren Vorsprung des Hebers abflielsen. Denn 
die Luft, welche zwischen dem Wasserspiegel und εἕ 
(d. h. in dem Hohlraume) in geringer Menge sich befindet, 
kann in die Röhre yd treten und die Flüssigkeit mit an- 
ziehen. Der Ausfluls wird aber nicht wegen des äufseren 
Vorsprungs ununterbrochen stattfinden — fehlt nämlich εξ, 
so wird die Flüssigkeit aufhören zu fliesen, sobald ihre 
Oberfläche bis y gesunken ist, also trotz des Vorsprungs —, 
sondern weil keine Luft als Ersatz zugeführt werden kann, 
solange εζ (ἃ. h. die Mündung von εζ) ganz unter Wasser 
ist. Denn die hinzutretende Luft geht in das Gefäls αβ 
an Stelle des ausfliefsenden Wassers. Die ganze äufsere 
Röhrenmündung!) ist, was ihre Lage zum Wasser betrifft, 
stets niedriger als der Wasserspiegel im Gefälse. Da sich 
nie ein gleiches Niveau erzielen lälst, so bringt die Röhre 
das ganze Wasser zum Ausfluls, und die Anziehung ist 
eine Folge der grölseren Schwere.”) Wollen wir die Luft 
in der Röhre yd nicht mit dem Munde aufsaugen, so 
gielsen wir in das Gefäls αβ noch Wasser, bis es (über y) 
überläuft und durch die Röhre γδ anfängt auszufliefsen. 
So wird das ganze Wasser im Gefälse «ß wieder aus- 
laufen. Man nennt, wie gesagt, den Heber yde&?) Kapsel- 
heber oder Pniktös Diabetes.*) 


IV. 


ὃ Gleichmäfsiger 
Aus den vorhergehenden Betrachtungen ergiebt Ausfufs 1 


sich, dafs der Ausflufs durch einen unbeweglichen re 

1) Nach b: “Die Mündung der äufseren Röhre’. 2) Nach 
anderer Lesart: “Tiefe’. 3) Die Worte “den Heber yde$’ 
ändert b in: “solche Vorrichtung’. 4) Vgl. in den Prole- 
gomenis die Bemerkung zu Fig. 4. 


effunditur L 15 οὖν a: δὲ bL 18—19 κενωθήσεται πᾶν 

tr. b 20 ὁ yd, εξ a: τὸ τοιοῦτον σκεῦος Ὁ, tale vas L 
23 δὴ Ρ: δὲ ΒΌὺ προδεδειγμένων aB: προαποδεδειγμένων CP 
γινομένη ABC: γενομένη P: si... fiat 1, 


44 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἀνώμαλος γίνεται" TO γὰρ αὐτὸ πάσχει τετρυπημένου 
ἀγγείου παρὰ τὸν πυϑμένα καὶ ῥέοντος" καὶ ἐνταῦϑα 
\ ς ΡΟΣ 9 , » 3 - \ m PR 
γὰρ ἡ δύσις ἀνώμαλος τῷ Ev ἀρχῇ μὲν τῆς δύσεως 
πλείονι βάρει ϑλίβεσϑαι τὴν τοῦ ὕδατος ἔκρυσιν, 
;; \ 2 / . \ er > μ᾿ ce ᾽ \ 
χενουμένου δὲ ἐλάττονι" καὶ ὅσῳ δ᾽ ἂν ἡ ἐχτὸς τοῦ 
σίφωνος ὑπεροχὴ μείζων ὑπάρχῃ, ταχυτέρα ἡ ῥύσις 
γίνεται" πάλιν γὰρ ἡ διὰ τοῦ στομίου αὐτοῦ RE 
[4 Δ , 
πλείονι βάρει ϑλίβεται ἢ ὅταν ἐλάττων N ἡ ἐχτὸς 
ὑπεροχή, ἡ ὑπερέχει ἣ τοῦ ἐν τῷ ἀγγείῳ ὕδατος ἐπι- 
φάνεια τοῦ ἐχτὸς στομίου τοῦ σίφωνος. ἡ μὲν οὖν διὰ 
- , WER ME. er 2 R , γ 5 
τοῦ σίφωνος ἀεὶ ἀνώμαλος ῥύσις εἴρηται" δέον δέ ἐστι 
δὶ απ ἐν » \ - , N‘ ς 4 
ῥύσιν εὑρεῖν διὰ τοῦ σίφωνος ἀεὶ ὁμαλήν. 


» 


€ 3 


Ἔστω τι ἀγγεῖον ὕδωρ ἔχον τὸ AB, Ev ᾧ ἐπινη- 
χέσϑω λεβητάριον τὸ ΓΖ4 ἐπιπεφραγμένον τὸ στόμα 
τῷ TA ἐπιφράγματι" διὰ δὲ τοῦ ἐπιφράγματος καὶ 
τοῦ πυϑμένος τοῦ λεβηταρίου διώσϑω τοῦ σίφωνος 
τὸ ἕν σκέλος καὶ συνεστεγνώσϑω τοῖς τρυπήμασι 
κασσιτέρῳ᾽ τὸ δὲ ἕτερον σχέλος ἐχτὸς ἔστω τοῦ AB 
ἀγγείου ἔχον τὸ στόμιον ταπεινότερον τῆς | τοῦ Ev τᾷ 


3 f. ἀνώμαλός «ἐστιν 6 ὑπάρχῃ AGT,;: : ἡ T,b: fuerit L 
f. {τοσούτῳ ταχυτέρα; cf. p. 46, 11 9 ἡ bL: n AGT,: 
nv T,; sed cf. p. 46,7 ὑἡπερέχη, n ex &ı corr., AG 13 caput 


distinguunt T (τρέτον) et C, non distinguunt ABG 15 βδ T,, 
corr. T, 18 χκασσιτέρῳ G,M: κασσιτήρω AG,Tb ἔστω G,T: 
om. AG, 


1 πάσχει ἃ: γίνεται καὶ b: effeitur et 1, ῷ ἀγγείου 
ὄντος b 5—6 extrinseci tubi (= τοῦ ἐκτὸς 6.) excessus L 
16 καμπύλου σίφωνος bL 18 ἐκτὸς ἔστω CP: om. BL 
19 “στόμιον ap: στόμα Β 19—46, 1 τῆς τοῦ... ἐπι- 
φανείας ἃ: τοῦ ἐντὸς στομίου bL 


οι 


0 


m 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 45 


Heber ungleichmälsig ist. Dasselbe ist bei dem Ausflusse 
durch das Loch am Boden eines Gefälses der Fall. Denn 
auch dann ist der Ausflufs ungleich, weil im Beginn des 
_ Fliefsens der Druck auf den Abflufs des Wassers von einem 
5 grölseren Gewichte ausgeht, nachher dagegen von einem so 
viel geringeren, als die Quantität des Wassers durch Ausflufs 
abnimmt. Je grölser der äufsere Vorsprung des Hebers 
ist, um so schneller wird der Ausfluls. Der Druck, mit 
dem das Wasser durch die Ausflulsöffnung getrieben wird, 
ı0 ist dann wieder grö- 
(ser, als wenn der 
Abstand zwischen der 
äulsern Mündung des 
Heberss und dem 
Wasserspiegel im Ge- 
fälse geringer ist. 
Dafs also der Aus- 
flufs durch den Heber 
immer ungleichmä- 
(sig sei, haben wir 
gezeigt. Jetzt ist 
es unsere Aufgabe, 
einen stets gleich- 
mälsigeen Ausflufs 
durch den Heber aus- 
findig zu machen. 
Es sei αβ ein 
Gefäls mit Wasser 
(Fig. 5), in welchem 
ein Kesselchen γὸ 
schwimme. Dessen 
"Fig. 5. Mündung sei mit dem 
Deckel yd verschlos- 
sen. Durch den Deckel und den Boden des Kesselchens 
35 stecke man den einen Heberschenkel und verlöte ihn mit 
den Löchern mit Hilfe von Zinn. Der andere Schenkel sei 
aulserhalb des Gefälses «ß, und seine Mündung liege tiefe: 


46 HPQ2NOE ALESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


AB ἀγγείῳ ὕδατος ἐπιφανείας. ἐὰν οὖν διὰ τοῦ ἐχτὸς 
στομίου τοῦ σίφωνος ἐπισπασώμεϑα τὸν ἐν τῷ σίφωνι 
ὄντα ἀέρα. συναχολουϑήσει τὸ ὑγρὸν διὰ τὸ μὴ δύ- 
ναῦσϑαι κενὸν ἄϑρουν τόπον ἐν τῷ σίφωνι γενέσθαι. 
3 \ \ \ ς ΄ - ef δ, » μ᾿ 
ἀρχὴν δὲ λαβὼν ὁ σίφων τῆς δύσεως ῥέει. ἄχρις ἂν 

»-Ὁ- ” \ 3 - 9 ’ [γ2 \ bl e .ı 
πᾶν κενώσῃ τὸ ἐν τῷ ἀγγείῳ ὕδωρ᾽ καὶ ἔσται ἡ ῥύσις 
ὁμαλὴ τῷ τὴν ἐκτὸς ὑπεροχὴν τοῦ σίφωνος, ἣν ὑπερ- 
ἔχει εἷς τὸ κάτω μέρος τῆς τοῦ ὕδατος ἐπιφανείας, 
ἀεὶ τὴν αὐτὴν γίνεσϑαι. ἐπειδήπερ τῇ τοῦ ἀγγείου 
κενώσει συγχαταβαίνει καὶ ὁ λέβης σὺν τῷ σίφωνι. 
δ᾽,» ϑιρωδΝ ea... \ e \ ΄ 5 ΄ 3 , 
0060 δ᾽ ἂν ἡ ἐχτὸς ὑπεροχὴ μείζων 1), τοσούτῳ ὀξυτέρα 
τῆς πρότερον ἣ ῥύσις ἔσται. ὁμαλὴ δὲ καϑ’ ἑαυτήν. 
ἔστω δὲ ὁ εἰρημένος σίρων ὃ ΕΖΗ, ἡ δὲ τοῦ ὕδατος 
ἐπιφάνεια κατὰ τὴν OK εὐϑεῖαν. 


V. 

Ἢ δὲ χατὰ μέν τι ὁμαλή, κατὰ δέ τι ἀνώμαλος 
γίνεται οὕτως διὰ τοῦ σίφωνος" καλῶ δὲ κατὰ μέν τι 
ec 7 N 4 3 A [ni 3 ’ὔ ΄ 
ὁμαλήν. κατὰ δέ τι ἀνώμαλον. ὅταν ἐπί τινα χρόνον 

, ς \ SIDE , 7 3 -ν BR en) 
βουλομένοις ὁμαλὴ ἡ ἡ γινομένη ἐξ ἀρχῆς ῥύσις. ἐπὶ 
δὲ ἕτερον πάλιν χρόνον προαιρουμένοις ὁμαλὴ μὲν ἢ 

2 e \ ς 4 ΘΩ͂ - x [4 „ 
χαϑ'’ ἑαυτὴν ἡ γινομένη ῥύσις. τῆς δὲ πρότερον ἤτοι 
βοαδυτέρα ἢ ταχυτέρα. 

Ἔστω γὰρ πάλιν τὸ μὲν τοῦ ὕδατος ἀγγεῖον τὸ 


13—14 ἔστω... εὐϑεῖαν supra ante ἐὰν οὖν lin. 1 poni 

iubet Haasius, f. iure 15 τέταρτον T 16 f. δὲ {ῥύσις ἣν 

κατά τι μὲν — κατά τι δὲ T,, corr. T,, etiam infra lin. 17—18. 
p. 52, 12 19 ὁμαλὴ om. T,, corr. Tmg. 


_ 98 ὄντα om. b 5 ö& om. P 9 γίνεσϑαι a: ewxistat L: 
eivaı b 10 σὺν om. Ὁ: simul cum L 12 πρότερον ΔΒ: 


15 


[ΠῚ 
So 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA, I. 47 


als der Wasserspiegel in dem Gefälse «ß.!) Wenn wir 
nun durch die äufsere Hebermündung die im Heber ent- 
τς haltene Luft aufsaugen, so schlielst die Flüssigkeit sich an, 
_ weil sich kein kontinuierliches Vakuum im Heber bilden 
5 kann. Hat aber der Heber angefangen zu flielsen, so fliefst 
er so lange, bis er das ganze Wasser im Gefäfse zum 
Ausfluls gebracht hat. Der Ausflufs wird gleichmäfsig 
sein, weil der Unterschied zwischen dem unteren Niveau 
der äufseren Heberüberragung und der Wasserfläche sich 
τὸ nicht verändert, da der Kessel mit dem Heber immer 
so weit sinkt, als das Gefäfs sich entleert. Je mehr 
aulsen der Heber überragt, um so lebhafter wird der 
Ausfluls gegen früher sein, aber an sich immer gleich- 
mälsig. Der erwähnte?) Heber sei &&n, die Wasser- 
'15 fläche liege in Höhe der Linie 9x. 


| 


"VW. 


Der teils gleichmäfsige, teils ungleichmälsige Aus- Teils gleich- 
3 : Ἵ x mälsiger, teils 
flufs durch den?) Heber wird auf folgende Weise ungleichmäfsi- 
. 6 Ἢ - - gerAusflulsein 
herbeigeführt. Ich nenne den Ausflufs teils gleich- a desselben 
‚20 mälsig, teils ungleichmälsig, wenn er anfangs be- ne 
 liebig lange gleichmälsig ist, dagegen wieder in ; 
einem beliebigen anderen Zeitraume an sich gleich schnell 
erfolgt, aber im Vergleich zum früheren Ausflusse lang- 
samer oder schneller. 


95 Das Gefäfs mit Wasser sei wieder «ß, der Kessel γὸ 


1) Nach b: “als die innere Mündung’. 2) Zusatz in b: 
‘gebogene’. 3) Nach b: ‘denselben’. 


προτέρας CP ἡ ῥύσις om. bL 13 ὁ μὲν εἰρημένος καμ- 
πύλος σίφων bL (obliquus) 17 τοῦ (om. B) αὐτοῦ σίφω- 
vos bL 23 ἔστω aB: ἔστωσαν CP πάλιν om. 1, μὲν 
τὸ tr. ΟΡ 


β 


β 
| 


159 


48 HPRQNOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


AB, λέβης δὲ ὃ Γ4᾽ διὰ δὲ Tod ἐπιφράγματος καὶ 
τοῦ πυϑμένος τοῦ λέβητος διώσϑω σωλὴν εὐρύτερος 
τοῦ ἐντὸς σκέλους 
τοῦ σίφωνος" καὶ 
ἔστω σίφων οὗτος 
ὁ MA συνεστεγνω- 
μένος τῷ TE ἐπι- 
φράγματι χαὶ τῷ 
πυϑμένι τοῦ λέβη- 
τος. ἐπὶ δὲ τοῦ ἐπι- 
φράγματος ἐφεστά- 
τῶ πηγμάτιον ἐκ 
κανονίων πεπηγὺς 
καϑάπερ τὸ Πγράμ- 
μα καὶ ἔστω τὸ 
ΓΝΙΞΖ. ἐν δὲ τοῖς 
ὀρϑοῖς κανονίοις 
τοῖς ΓΝ, 34 ἐκ τοῦ 
ἐντὸς | μέρους ἐγ- 
γεγλύφϑωσαν σω- 
λῆνες κατὰ τὸ μῆκος 
τῶν χανονίων. ἔν 
a 48, 1---ὅ2, 11 διὰ δὲ τοῦ ἐπιφράγματος ... ποιήσο- 
μὲν οὕτως — ἢ 48, 24—52, 88: διὰ δὲ τοῦ ἐπιφράγματος 
χαὶ τοῦ πυϑμένος τοῦ λέβητος διώσϑω σωλὴν καμπύλος ὃ 35 
EZH [συνεστεγνωμένος τῷ τε ἐπιφράγματι καὶ τῷ πυϑμένι 
τοῦ λέβητος] ἐπὶ ϑὲ τοῦ πυϑμένος τοῦ AB ἀγγείου ἐφε- 
στάτω πηγμάτιον ἐκ κανονίων συνεστὼς καϑάπερ τὸ II 
γράμμα᾽ καὶ ἔστω τὸ ΤΙΝ ΦΙΞ᾽ ἐν δὲ τοῖς ὀρϑοῖς κανονίοις 
τοῖς TN, FD κατὰ τὰ ἐντὸς μέρη ἐγγεγλύφϑωσαν ἐπὶ τοῦ 30 
μήκους σειραὶ κοῖλαι, οἵας φασὶν ἰδιωτικῶς γούργας. ἐν αἷς 


Fig. 6a. 


18 γνδξ θ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 49. 


(Fig. 6a). Durch den Deckel und Boden des Kessels 
stecke man eine Röhre, die weiter ist als der innere Heber- 
schenkel. Diese 
Röhre sei uA und 
sei sowohl in den 
Deckel als den 
Boden des Kessels 
eingelötet. Auf 
dem Deckel stehe 
ein aus kleinen 
Stäben (Brettern) 
in Form des Buch- 
staben ΠΟ zusam- 
mengefügtes Ge- 
stell. Das seiyvö$0. 
An den senkrech- 
ten Stäbchen yv 
und &0 seien auf 
der inneren Seite 
ihrer Länge nach 
Laufrinnen einge- 
schnitten, in wel- 
a 49, 1—51, 13 
Durch den Deckel 
... taucht = 549, 
26—51, 31: Durch 
den Deckel und den 
Boden des Kessels 
(Fig. 6b) stecke 
180 Fig. 6b. man einen gebo- 
genen Heber e$n. 

Auf dem Boden des Gefülses α β stehe ein aus kleinen Stäben 
| bestehendes Gestell in Gestalt des Buchstaben TT. Das sei 
tvp&. An den senkrechten Stäben τν und &p seien auf den 
| 
\ 


N 
N 
N 


᾿ 


35 inneren Seiten der Länge nach Nuten eingeschnitten, wie bei 


26—27 συνεστεγνωμένος ... λέβητος seclusi; v. prolegomena 
28 pegmatium quoddam (= τι) L de neutro συνεστὼς ν. 
Kuehner-Blass II 236 29 τνφὲ CP: vep BL 30 v&p BL 
31 γούργας P: yovgvag BC, gurnas L 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 4 


50 HPQNOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


οἷς διατρεχέτω ἕτερον κανόνιον τὸ ΟΠ εὐλύτως. ἔστω 
δὲ χαὶ κοχλίας ὃ ΡΣ ὀρϑῶς βεβηκὼς ἐπὶ τοῦ ΓΖ ἐπι- 
φράγματος καὶ διὰ τρήματος διεληλυϑὼς μένοντος ἐν 
τῷ OII κανόνι. ἔστω δὲ καὶ τύλος τις συμφυὴς τᾷ 
OII κανονίῳ. ὥστε παρεμβαίνειν εἰς τὴν τοῦ κοχλίου 
ἕλικα. ὑπερεχέτω δὲ ὃ κοχλίας ὑπὲρ τὸ NE κανόνιον" 
τῇ δὲ ὑπεροχῇ συμφυὴς ἔστω χειρολαβίς, δι᾽ ἧς ἐπι- 
στρέφομεν τὸν xoyAlav, ὥστε τὸ ΟΠ κανόνιον ὃτὲ μὲν 
μετέωρον γίνεσϑαι, ὃτὲ δὲ ταπεινοῦσϑαι. τῷ δὲ ON 
κανονίῳ συμφυὲς γεγονέτω τὸ ἐντὸς σκέλος τοῦ σίφωνος 
διεληλυϑὸς χαὶ διὰ τοῦ AM σωλῆνος. ὥστε τὸ στό- 
μιον αὐτοῦ βαπτίζεσθαι εἰς τὸ ἐν τῷ ἀγγείῳ ὕδωρ. 
χαὶ ἐὰν οὖν πάλιν ἐπισπασώμεϑα διὰ τοῦ ἐχτὸς στο- 


διὰτρεχέτω ἕτερον κανόνιον εὐλύτως τὸ ON. ἔστω δὲ καὶ 
κοχλίας ὁ ΡΣ ὀρϑῶς βεβηκὼς ἐπὶ τοῦ TA ἐπιφράγματος 
καὶ διὰ τοῦ ἐν τῷ ON κανόνι τρυπήματος εἰς κοχλίαν καὶ 
αὐτοῦ ϑῆλυν κατεσκευασμένου διεληλυϑώς᾽" ὑπερεχέτω δὲ ὁ 
κοχλίας ὑπὲρ τὸ NE κανόνιον καὶ ἔστω στρεφόμενος ἐν 
2. - Ἁ ’ r} [4 “᾿ 3 [4 1 [4 
αὐτῷ, μὴ μέντοι Ev τῷ στρέφεσϑαι ἢ ἀνερχόμενος ἢ κατερχό- 
μενος. ἀλλὰ τὸν ΟΠ κανόνα ποιῶν ἀνέρχεσϑαι καὶ κατέρ- 
χεσϑαι" οὗτος μέντοι ὁ ΟΠ] κανὼν συνεστεγνωμένος ἔστω 
- [4 m m Ο 2 - e 1 - ψ 
τῷ μέρει τοῦ σωλῆνος τῷ M.A, ὥστε ἐν τῷ ὑπὸ τοῦ κοχλίου 
ῳ ’ 9 [4 ͵ 1 ’ τ [4 \ 
στρεφομένου ἀνέρχεσϑαι ἡ κατέρχεσϑαι συνανέρχεσϑαι καὶ 
συγκατέρχεσϑαι ποιεῖν τὸν σωλῆνα. τῇ δὲ ὑπὲρ τὸ ΝΕ 
κανόνιον ὑπεροχῇ τοῦ ποχλίου συμφυὴς ἔστω χειρολαβίς. 
δι᾿ ἧς ἐπιστρέφειν δυνατὸν τὸν κοχλίαν. φανερὸν οὖν ὡς 
στρεφομένου αὐτοῦ τὸ OII χανόνιον ὁτὲ μὲν μετεωρισϑή- 
σεται; ὁτὲ δὲ ταπεινότερον ἔσται, συμφυὲς δ᾽ ὃν τῷ καμπύλῳ 
sipavı συνανέρχεσϑαι καὶ συγκατέρχεσϑαι τοῦτον ποιήσει. 
ἐὰν οὖν πάλιν ἐπισπασώμεϑα διὰ τοῦ ἐκτὸς στομίου τὸ 


3 τρήματος AGT,: τοῦ τρυπήματος Τ) μένοντος suspec- 
tum, nisi quid intereidit 4 τύλος Gmg.T, (cf. Autom. X): 


15 


τῷ 
ψι 


on 
ῳ 


DIE DRUCKWERKE HERONS voN ALEXANDRIJA. I. 51 


chen ein anderes Stäbchen (Laufriegel) ow sich leicht 
auf- und abwärts bewege. Eine Schraube 06 stehe senk- 
recht auf dem Deckel yd und gehe durch ein Loch in 
dem Laufriegel ow hindurch. Mit diesem sei ein Zapfen!) 
5so verbunden, dafs er in das Schraubengewinde falst. Die 
Schraube rage über den Riegel v& hinaus. Mit dem über- 
stehenden Teile (der Schraube) sei eine Handhabe ver- 
bunden, mit deren Hilfe man die Schraube so drehen 
kann, dals der Laufriegel om sich bald hebt, bald senkt. 
τὸ Mit dem Riegel or verbinde man den innern Heber- 
schenkel, der auch durch die Röhre Au so weit hindurch- 
geht, dafs seine Mündung in das im Gefälse enthaltene 
Wasser taucht. Wenn wir wieder durch die äufsere 
Mündung die Flüssigkeit ansaugen, wird der Heber so 


1 den gewöhnlichen Rennen. In diesen laufe ein anderer Stab, 


der Laufriegel or, leicht auf und ab. Man lasse auch eine 
Schraube eo senkrecht auf dem Deckel yö stehen und durch 
ein zu einer Schraubenmutter hergerichtetes Loch im Riegel ὁπ 
hindurchgehen. Die Schraube rage über den Riegel v& hinaus 
20 und sei darin drehbar, ohne jedoch selbst bei der Drehung sich 
auf- oder abwärts zu bewegen, sondern sie lasse den Riegel or 
auf- und niedergehen. Dieser sei jedoch mit dem Heberarme u4 
verkittet. Das hat zur Folge, dafs vermöge der Schrauben- 
drehung der Laufriegel nicht nur selbst auf- und niedergeht, 
25 sondern auch die Röhre mit hebt und senkt. Mit dem über 
den Riegel v& hinausragenden Teile der Schraube sei ein Griff 
verbunden, der das Drehen der Schraube ermöglicht. Es 
leuchtet nun ein, dafs sich der Laufriegel ox, wenn die 
Schraube sich dreht, bald hebt, bald senkt, und da er mit dem 


‘50 gebogenen Heber verbunden ist, zugleich diesen auf- und 


niedersteigen läfst. 


1) Vgl. die Bemerkung zu Fig. 6c in den Prolegomena. 


στύλος AG, Τὶ 9 ταπεινοῦσϑαι AG, T, (cf. Autom. X): ταπει- 
νότερον Gmeg.T, 10 ἐντὸς σκέλος T: ἐν τῷ σκέλει AG 


24 δὲ CPL: om. Β 25 γειρολαβίς ΒΟ: γειρολαβής P 
28 ὃν ΟΡ: ὧν Β ; 
4* 


52 HPQ2NOZ AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ulov τὸ ὑγρόν, ῥεύσει ὃ σίφων ὁμαλῶς. ἕως ἂν πᾶν 
κενωϑῇ τὸ ἐν αὐτῷ ὑγρόν' ὅταν δὲ βουλώμεϑα δι᾽ 
αὐτοῦ ἑτέραν ῥύσιν γίνεσϑαι τῆς μὲν προειρημένης 
ταχυτέραν, ὁμαλὴν δὲ Ka αὑτήν, ἐπιστρέψομεν τὸν 
κοχλίαν, ὥστε τὸ ΟΠ κανόνιον ταπεινότερον γενέσϑαι" 5 
ἔσται γὰρ ἡ ἐκτὸς ὑπεροχὴ τοῦ σίφωνος μείζων τῆς 
πρότερον. καὶ διὰ τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ ῥύσις ὁμαλὴ μὲν καϑ' 
αὑτήν. τῆς δὲ πρότερον ταχυτέρα. ἐὰν δὲ ἔτι πάλιν 
ταχυτέραν ..... ἐπιστρέψομεν τὸν κοχλίαν εἰς τὸ ἔτι 
ταπεινότερον γενέσϑαι τὸ OII κανόνιον" ἐὰν δὲ βραδυ- 10 
τέραν βουλώμεϑα.... τὸ OII κανόνιον μετέωρον γε- 
νέσϑαι" καὶ οὕτως διὰ σίφωνος ἔσται 7 ῥύσις ἣ κατὰ 
μέν τι ὁμαλή, κατὰ δέ τι ἀνώμαλος. 

Ἵνα δὲ μὴ καὶ διὰ τοῦ στόματος αὑτῶν ἐπισπα- 
σώμεϑα τὸ ὕδωρ — οὐδὲ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν σιφώ- 15 
νῶν τοῦτο δυνατὸν ἔσται. ἐὰν μὴ πάνυ μικροὶ ὧσι ---. 
σοιήσομεν οὕτως. 


ς » BR c ’, ς “- er a 4 > x 
ὑγρόν, ῥεύσει ὃ σίφων ὁμαλῶς, ἕως ἂν ἅπαν κενωϑῇ τὸ 

ὅ Ha ge RALF ER \ ΄ ’ ’ Are er 

ἐν αὐτῷ ὑγρόν᾽ ὅταν δὲ βουλώμεϑα δι αὐτοῦ ἑτέραν δύσιν 
γενέσϑαι τῆς μὲν προειρημένης ταχυτέραν, ὁμαλὴν δὲ καϑ᾽ 20 

e [4 ’ \ ’ [x 4 x [4 
αὑτήν, στρέψομεν τὸν κοχλίαν, ὥστε τὸ ΟΠ κανόνιον 
ταπεινότερον γενέσϑαι᾽ ἔσται γὰρ ἣ ὑπεροχὴ τοῦ ἐκχτὸς 
σχέλους τοῦ σίφωνος ταπεινοτέρα τῆς πρότερον. καὶ διὰ 

- 5, σὺ ἘΣ ἐν \ \ 3 ΘΟ - \ , 

τοῦτο ἔσται m δύσις ὁμαλὴ μὲν καϑ' αὑτήν, τῆς δὲ πρότερον 

[4 » x 3 4 ’ [4 m 

ταχυτέρα. ἐὰν δὲ ἔτι πάλιν ταχυτέραν βουλώμεϑα ποιῆσαι, 25 
στρέψομεν πάλιν τὸν κχοχλίαν, ὥστε καὶ ἔτι ταπεινότερον 
γενέσϑαι τὸ ΟΠ κανόνιον᾽ ἐὰν δὲ βραδυτέραν βουλώμεϑα, 
πάλιν στρέψομεν τὸν κοχλίαν εἰς τὰ ἐναντία μέρη, ὥστε τὸ 
. OH κανόνιον μετεωρότερον γενέσϑαι᾽ καὶ οὕτως βραδυτέρα 
ἔσται ἡ δύσις. ἵνα δὲ μὴ διὰ τοῦ στόματος ἡμῶν ἐπισπώ- 30 
μεϑα τὸ ὕδωρ --- οὐδὲ γὰρ ἐπὶ πάντων τῶν σιφώνων τοῦτο 
δυνατὸν ἔσται, εἰ μὴ πάνυ στενώτατοι εἶεν —, ποιήσομεν 

ς 9 μη 3 “ 

4 

οὕτως. 


1 


1 


οι 


-Ὁ 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. IL 53 


lange gleichmälsig flielsen, bis die ganze Flüssigkeit aus- 
gelaufen ist. ‘Wenn wir aber einen andern, an sich zwar 
gleichmäfsigen, im Vergleich zu dem früheren aber 
schnelleren Ausfluls aus demselben wünschen, so drehen 
wir die Schraube so viel um, dafs der Laufriegel om sich 
senkt. Dann wird der äulsere Überstand des Hebers 
grölser sein als früher (die äufsere Hebermündung also 
niedriger liegen). Die Flüssigkeit fliefst daher an sich 
gleichmäfsig schnell, doch schneller als früher.!) Soll sie 
noch schneller fliesen, so drehen wir die Schraube von 
neuem, damit der Riegel om noch niedriger zu liegen 
kommt. Soll sie dagegen langsamer fliefsen, so drehen 
wir die Schraube wieder nach der entgegengesetzten Seite, 
dafs der Riegel om sich hebt. Und so erfolgt durch den 
Heber ein Ausflufs, der in einer Beziehung gleichmälsig, 
in einer andern ungleichmäfsig ist.?) 

Um nicht mit dem Munde das Wasser ansaugen zu 
müssen — denn das wird nur bei sehr kleinen?) Hebern 
möglich sein —, treffen wir folgende Vorrichtung. 


1) Statt dessen Ὁ: “Dann wird der vorspringende Teil des 
äufsern Heberschenkels niedriger als vorher liegen, und darum 
wird die Flüssigkeit an sich gleichmäfsig, aber schneller als 
früher fliefsen’. 2) Statt “Und so... ungleichmälsig ist? 
hat Ὁ: “Und so wird die Flüssigkeit langsamer ausflielsen’. 

3) Dafür b: “sehr engen’. 


ὥς 
1 ὁμαλῶς T (ὃς T, ὥς supra ser. ead. m.): ὁμαλός AG 
2 βουλώμεϑα T: βουλόμεϑα Ab 3 μὲν T: om. AG,, cofr. ας 
4 ἑαυτήν T 9 lacunam statuo. cf. p. 52, 25 ἐπιστρέ-. 
ψομεν AG: ἐπιτρέψομεν T 11 lacunam statuo. cf. p. 52, 27 
12 ἔ {τοῦ σίφωνος 14 αὐτῶν codd.: correxi 15 τῶν AG: 
om. T, add. T mg. 16 ἐὰν scripsi: εὐ codd. 


20 μὲν om. CP προειρημένης Ὁ: priori L 23 πρό- 
τερον B: προτέρας CP ut Iin. 24 25 ἔτι πάλιν BC: ἔμπαλιν P 


εν 
26 στρέψόμεϑα B 31 τῶν BC: om. P 32 fieri potest 1. 
στενώτατοι B: στενότατον CP, f. στενότατοι 


160 


54 HP2NOZ AAESZANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


v1. 

Ἔστω σμηρισμάτιόν τι. οὗ τὸ μὲν ἄρρεν προῦσ- 
κείσϑω τῷ ἐχτὸς σκέλει τοῦ σίφωνος, ὥστε δι’ αὐτοῦ 
ῥεῖν" χαὶ ἔστω τὸ TN, τὸ δὲ ϑῆλυ τὸ ὙΦ πρότερον 
προσ χεκολλημένα ἀγγειδίῳ τινὶ τῷ XW χωροῦντι 
ὀλίγῳ τινὶ πλέον οὗ χωρεῖ ὃ σίφων ὕδατος" ἐχέτω δὲ 
καὶ πρὸς τῷ πυϑμένι ἔκρυσιν τὴν 2. ὅταν οὖν βουλώ- 
μεϑα (ἐπισπᾶσϑαιΣ διὰ τοῦ σίφωνος τὸ ἐν τῷ AB ἀγ- 
γείῳ ὕδωρ. ἀπολαβόμενοι τοῦ KW ἀγγείου τὴν ἔκρυ- 
σιν τῷ δακτύλῳ πληρώσομεν αὐτὸ ὕδατος. εἶτα προσ- 
ἁήσομεν τὸ ϑῆλυ σμήρισμα τῷ ἄρρενι καὶ ἀφήσομεν 
τὴν 2 ἔχρυσιν. χενουμένου δὲ τοῦ XP ἀγγείου, eig 
τὸν χενούμενον τόπον χωρήσει ὁ ἐν τῷ σίφωνι ἀήρ. 
© συνακολουϑήσει τὸ ἐν τῷ 48 ἀγγείῳ ὑγρόν. ὥστε 
πληρῶσαι τὸν σίφωνα. μετὰ ταῦτα οὖν ἀφελόντες τὸ 
XP ἀγγεῖον ἐῶμεν τὸν σίφωνα ῥεῖν. 

ἃ 4—16 καὶ ἔστω ... ῥεῖν = Ὁ 17—29: χαὶ ἔστω 
zo TH, τὸ δὲ" ϑῆλυ" τὸ x Ψ πρότερον προσκεκολλημένα 
ἀγγειδίῳ τῷ 2A χωροῦντι ὀλίγῳ τινὶ πλέον οὗ χωρεῖ ὃ 
σίφων ὕδατος" ἐχέτω δὲ πρὸς τῷ πυϑμένι ἔκρυσιν τὴν A. 
ὅταν οὖν βουλώμεϑα ἐπισπᾶσϑαι διὰ τοῦ σίφωνος τὸ ἐν 
τῷ 48 ἀγγείῳ ὕδωρ. ἀπολαβόμενοι τοῦ 2A ἀγγείου τὴν 
ἔκρυσιν τῷ δαχτύλῳ πληρώσομεν αὐτὸ ὕδατος. εἶτα προσ- 
ἁήσομεν αὐτὸ τὸ ᾿ϑῆλυ σμήρισμα καὶ ἔτι τῷ ἄρρενι καὶ 
ἀφήσομεν τὴν ἔκρυσιν. κενουμένου δὲ τοῦ RA ἀγγείου, 
εἰς τὸν κενούμενον τόπον χωρήσει ὁ ἐν τῷ σίφωνι ἀήρ. ᾧ 
συνακολουϑήσει τὸ ἐν τῷ AB ἀγγείῳ ὑγρόν, ὥστε πληρῶσαι 
τὸν σίφωνα. καὶ μετὰ ταῦτα ἀφελόντες τὸ NA ἀγγεῖον 
ἐάσομεν τὸν σίφωνα ϑεῖν. 


1 hine capita non iam numerat T. hoc caput non dı- 
stinguit A 8 ἐπισπᾶσϑαι inserui. cf. lin. 21 10—11 εἶτα 
-.. &gEEVL non consentiunt cum lin. 5 (προσκεκολλημένα). 
v. prolegomena ad fig. 7 


10 


15 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 55 


AT: 


Man denke sich ein kleines, genau in einander Das Smerisma. 
passendes Doppelrohr (Smerisma), dessen männlicher ne τον 
. (innerer) Teil so an den äufseren Heberschenkel gelegt 
5 werde, dafs die Flüssigkeit hindurchflielsen kann. Das 
männliche Smerisma (Fig. 7) sei tv (=vn)'), 
das weibliche (= die Einfassung) vp (=y%). 
Beide seien zuvor an einem kleinen Gefälse yı 

—= ou) befestigt, das etwas mehr Wasser 
fassen kann als der Heber. Das Gefäls habe 
am Boden auch eine Ausflulsöffnung ὦ (= «). 
Wollen wir nun das Wasser im Gefälse αβ 
durch den Heber anziehen, so halten wir mit 
dem Finger die Ausflulsöffnung des Gefälses 
χψ (= oe) zu und füllen es mit Wasser. 
Dann legen wir das weibliche Smerisma ans 
männliche?) und lassen die Ausflulsöffnung ὦ 

Fig 7. los. Wenn das Gefäls χψ (= we) sich leert, 

wird die im Heber eingeschlossene Luft in 

130 das sich bildende Vakuum treten, und an diese wird sich 
zugleich die im Gefälse «ß enthaltene Flüssigkeit an- 
schliefsen und so den Heber füllen. Hierauf nehmen wir 
das Gefäls yp (= oe) fort und lassen den Heber flielsen. 


1) Die in den Klammern zugefügten Buchstaben stehen 
“ in b (Fig. 6b).- Vgl. auch die handschriftliche Figur in den 
Prolegomena. 

2) Richtiger: “an das äufsere Heberende ἡ, das sich luft- 
dicht in das weibliche, als Verbindungshülse dienende Smerisma 
einfügt und in diesem Augenblicke gleichsam sein männliches 
Smerisma mit bildet’. Vgl. die Bemerkung zu Fig. 7 in den 
Prolegomena. Herons Beschreibung ist nicht recht klar. Wir 
würden heutzutage den Heber in ein Schraubengewinde endigen 
lassen und dem Halse des Gefälses die Form einer Schrauben- 
mutter geben. 


| 19 ayyaıdıa BC: ἀγγείῳ P oa B: »A CP (ca L) ut 

infra lin. 22. 25. 28 19—20 paulo plus eo quod 6 tubo flwit L 
20 A:oL 24 αὐτὸ BL: αὐτῷ CP ipsi masculi L 
28 et tubum L 


161 


56 HPQNOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


Δεῖ δὲ ὀρϑὸν τὸν σίφωνα καταβαίνειν. εἶ μέλλοι 
τὸ δέον ποιεῖν" τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν πρὸς τῷ χείλει 
τοῦ AB ἀγγείου δύο ὀρϑοὺς χανόνας πήξαντες τὸ 
ἐντὸς σκέλος τοῦ σίφωνος μεταξὺ τούτων τάξωμεν 
ψαῦον ἑκατέρου αὐτῶν τῶν κανονίων καὶ ἐν τῷ ἐντὸς 
σκέλει τοῦ σίφωνος τυλίον ἐξ ἑκατέρου μέρους συμ- 
φυὲς ποιήσωμεν ψαῦον ἐντὸς τῶν κανονίων᾽ οὕτως 
γὰρ οὔτε ἐπὶ τὰ πλάγια οὔτε ἐπὶ τὸ ἔμπροσϑεν ὁ 
σίφων ἔγκλισιν σχήσει" ὀρϑῶς δὲ ἀκριβῶς καταβήσεται 
προστριβόντων τῶν τυλίων τοὺς κανόνας. 


NIE 


Τῶν δὲ eig ἐνέργειαν κατασκευαζομένων νῦν ἀρξώ- 
μδϑα κατασκευὰς ποιεῖσϑαι ἀπὸ τῶν μικροτέρων ἀρξά- 
μένοι στοιχείου χάριν. 

Ἔστι γάρ τι κατασχευασμάτιον πρὸς τὸ οἰνοχοεῖν 
χρήσιμον" κατασκχευάξεται γὰρ σφαιρίον κοῖλον χάλκεον, 
οἷόν ἐστι τὸ AB, ἐκ μὲν τοῦ κάτω μέρους | τετρυπη- 
μένον λεπτοῖς τρυπηματίοις συνεχέσι καϑάπερ ἠϑμός, 
ἐκ δὲ τοῦ ἄνω μέρους σωλῆνα ἔχον τὸν TA συντετρη- 
μένον αὐτῷ καὶ συνεστεγνωμένον καὶ ἔχοντα τὸ ἄνω 
στόμιον ἀνεῳγός. ὅταν οὖν βούληταί τις οἰνοχοεῖν, 
χατασχὼν τῇ μιᾷ χειρὶ τὸν IA σωλῆνα παρὰ τὸ Γ 
στόμιον καϑίησι τὸ σφαιρίον εἷς τὸν οἶνον, ἄχρις ἂν 


7 ἴ. (καὶ ψαῦον 12 ἀρξώμεϑα ABG: ἀρξόμεϑα CPT 

18 ἦϑμός Μ: ἴϑμός ἃ ut infra p. 58,2 19 τὸν bM Vind. 120: 
τὸ ἃ ᾿ς 

2 ποιεῖν ἃ: γίνεσϑαι b 4 τούτων om. bL 5 αὐτῶν 

om. bL 6—7 ποιήσωμεν (-cou- B) συμφυὲς Ὁ 8 zo aP: 

τὰ BC 9 ὀρϑῶς aCP: ὀρϑὸς B, rectus L 15—16 ἔστι 

. χρήσιμον om. bL 16 κοῖλον om. P χάλκεον AP: 


10 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 57 


Der Heber muls aber senkrecht hinuntergehen, wenn er 
seinen Zweck erfüllen soll. Das erreicht man, wenn man 
am Rande des Gefälses «ß zwei gerade Stäbe befestigt und 
den innern Heberschenkel so dazwischenstellt, dafs er jeden 

5 Stab selbst berührt, und wenn man auf jeder Seite des 
innern Heberschenkels einen kleinen Pflock anbringt, der 
die Hölzer innen berührt und damit verbunden ist. So 
wird sich nämlich der Heber weder seitwärts noch vor- 
wärts neigen, sondern scharf lotrecht abwärts gehen, 

10 vorausgesetzt, dafs die Pflöckchen zwischen den Hölzern 
festsitzen (Fig. 6b). 


Vo. 


Wir wollen jetzt die Einrichtung der praktisch Der Stechheber. 
brauchbaren Apparate beschreiben und dabei mit ἘΣ 
dem Elementaren und Einfacheren 
beginnen. 

Es giebt eine kleine Vorrichtung 
zum Einschenken (bez. Schöpfen) von 
Wein.) Man fertigt eine kleine 
Hohlkugel aus Bronze an, z. B. «ß 
(Fig. 8), in welche unten kleine, 
dicht bei einander liegende, siebartige 
Löcher gebohrt sind, während sie 
oben mit der Röhre yd versehen ist. 

5 Diese ist sowohl nach der Kugel als 
Fig. 8. nach oben offen und in sie eingelötet. 

Will man nun Wein einschenken, so 

falst man mit der einen Hand die Röhre yd an der 
Mündung y, setzt die Kugel in den Wein, bis sie ganz unter- 


1). Dieser Satz fehlt in b. Ebenso Z. 28—29 die Worte 
An. „—.. ἡ. 


ce 


χάλκειον BC 17 ἐστι om. Ὁ 18 et continuis 71 ἦϑμός: 
κόσκινον b 22—23 παρὰ... στόμιον om. bL 


58 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ὅλον κρυφϑῇ τὸ σφαιρίον᾽ καὶ ὃ μὲν oivog διὰ τοῦ 
ἠθμοῦ εἰσέρχεται. ὃ δ᾽ ἐντὸς ἀὴρ ἐχκρούεται καὶ ἐκ- 
χωρεῖ διὰ τοῦ TA σωλῆνος. ὅταν “οὖν τῷ μεγάλῳ 
δαχτύλῳ τις πιέσας τὸ Γ' στόμιον τοῦ σωλῆνος ἐξάρῃ 
τὸ σφαιρίον ἐκ τοῦ οἴνου. οὐ μὴ ῥυήσεται ὁ ἐν τῷ 
σφαιρίῳ οἶνος διὰ τὸ μὴ δύνασθαι εἰς τὸν «τοῦ» 
κενοῦ τόπον ἀέρα παρεισχριϑῆναι" ἣ γὰρ εἴσκρισις διὰ 
τοῦ I’ στομίου ὑπάρχει. ἥτις ἐπιπέφρακται τῷ δακτύλῳ. 
ὅταν οὖν βουλώμεϑα προέσϑαι τὸν οἶνον, ἀνίεμεν τὸν 
δάχτυλον. 6 δὲ ἀὴρ ἐμπίπτων πληροῖ τὸν κενούμενον 
τόπον" ἐὰν δὲ πάλιν πιέσωμεν τῷ δακτύλῳ τὴν IT 
ἀναπνοήν. οὐκ ἐχρυήσεται. ἄχρι ἂν πάλιν ἀνέσωμεν 
τῷ δακτύλῳ τὴν Γ' ἀναπνοήν. ἔξεστι δὲ καὶ εἰς ϑερ- 
μὴν ὕδωρ ἢ ψυχρὸν βάπτοντα πάλιν συνέχειν, εἶτα 
προΐεσϑαι, ὅσον ἐὰν προαιρώμεϑα., ἄχρις ἂν πᾶν τὸ 
ἐν τῷ σφαιρίῳ κενωϑῇ᾽ κἂν ἐπικαμπὲς δὲ γένηται τὸ 


a 58, 1—60, 3 καὶ ὁ Ei and εν . χαταλαμβάνεσϑαι 
τὸ στόμιον --- b 58, 18—60, 22: χαὶ ὃ μὲν οἶνος διὰ τῶν 
τρυπημάτων εἰσελεύσεται. ὁ δ᾽ ἐντὸς ἀὴρ ἐκκρουσϑήσεται 
καὶ ἐκχωρήσει διὰ τοῦ ΓΖ σωλῆνος. ὅταν δὲ τῷ μεγάλῳ 
δακτύλῳ πιέσας τις τὸ Τ' στόμιον ἐξάρῃ: τὸ σφαιρίον ἐκ τοῦ 
οἴνου. οὐ ῥυήσεται ὁ ἐν τῷ σφαιρίῳ οἶνος διὰ τὸ μὴ δύ- 
νασϑαι εἰς τὸν τοῦ κενοῦ τόπον ἀέρα παρεισχρυϑῆναι᾽ ἡ 
γὰρ εἴσκρισις διὰ τοῦ I’ στομίου ὑπάρχει- ἥτις ἐπιπέφρακται 
τῷ δακτύλῳ. ὅταν δὲ βουληϑῇ προέσϑαι τὸν οἶνον; ἀνίησι 
τὸν δάκτυλον ἐκ τοῦ Γ στομίου, καὶ ὃ ἀὴρ ἐμπίπτων πλη- 
ροἵ τὸν κενούμενον τόπον ὃ γὰρ οἶνος ἐκρεῖ διὰ τῶν 
τρυπημάτων, καὶ πάλιν ἐὰν πιέσῃ τῷ δακτύλῳ τὴν Γ' ἀνα- 
πνοήν, σταϑήσεται ἡ δύσις τοῦ οἴνου ἀπολυϑείσης δ᾽ αὖϑις 
τῆς ἀναπνοῆς ἐκρυήσεται, ἄχρις ἂν πιέσῃ τῷ δακτύλῳ τὴν 
T ἀναπνοήν. ἔξεστι δὲ καὶ εἰς ϑεορμὸν ὕδωρ ἢ ψυχρὸν 
βάπτοντα συνέχειν τε καὶ πάλιν προΐεσϑαι, ὅσον ἂν προ- 
αἰροῖτό τις, ἄχοις ἂν πᾶν τὸ ἐν τῷ σφαιρίῳ ὑγρὸν κενωϑῇ. 


10 


15 


25 


» 
τς τς. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 59 


taucht. Dann dringt der Wein durch das Sieb!) ein, 
während die innere Luft verdrängt wird und durch die 
Röhre γδ hinausgeht. Drückt man nun mit dem Daumen 
' auf die Röhrenmündung 7 und hebt die Kugel aus 
‚5 dem Weine, so fliefst der in der Kugel enthaltene Wein 
sicher nicht aus, weil keine Luft in das Vakuum ein- 
treten kann. Denn die Zuführung von Luft kann nur 
durch die Mündung y erfolgen, allein der Eintritt ist 
durch den Daumen versperrt. Wollen?) wir nun den Wein 
110 einschenken, so lassen wir den Finger los, die Luft strömt 
ein und füllt das Vakuum an. Wenn wir abermals den 
Finger auf das Luftloch,.y halten, so hört der Ausflufs 
auf, bis wir von neuem den Finger vom Luftloche y fort- 
nehmen. Man kann die Kugel auch in warmes oder kaltes 
15 Wasser tauchen, dieses darin festhalten und dann wieder be- 
liebig viel auslaufen lassen, bis die ganze Flüssigkeit in der 
Kugel erschöpft ist. Falls das Ende der Röhre yd°) bei y 


1) Nach b: “durch die Löcher’. 

2) Nach b: “Will man den Wein einschenken, nimmt man 
den Finger von der Öffnung y fort, und die Luft dringt ein und 
füllt den leeren Raum an. Denn der Wein fliefst durch die 
Löcher ab. Drückt man von neuem mit dem Finger auf das 
Luftloch y, so wird der Wein aufhören zu fliefsen. Läfst man 
es jedoch abermals los, so wird er so lange abfliefsen, bis man 
den Finger (von neuem) auf das Luftloch y hält.’ 

3) Zusatz in b: “wie in nebenstehender Figur’. Die Worte 
“bei γ᾽ fehlen in b. 


5 ῥυήσεται M: ῥυείσεται ἃ 6 τοῦ inserui. cf. lin. 23 
12 οὐκ ἐκρυήσεται Vind. 120, Paris. 2512: ἐχκεκρυήσεται a 
14 f. συνέχειν, εἶτα πάλιν tr. 15 ἐὰν: ἂν Paris. 2512 


προαιρώμαϑα ἃ (-τα T): ex M correxi 


1 χρυφϑῇ a: κρυβῇ ΒΟ: κριβῆ P 2lrısom.CP yCP: 


om. BL 25 προέσϑαι: emitti 1, ἀνίησι Ὁ: auferat 1, 
27 ἐκρεῖ P: ἐκρέει ΒΟ 32—33 ὅσον... τις om. "ἃν 


60  HPQSNOZ AAEZANAPERS ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἄκρον τοῦ IA σωλῆνος τὸ πρὸς τῷ I, οὐδὲν διοίσει" 
εὔχρηστον γὰρ μᾶλλον γένεται πρὸς τὸ εὐκόπως τῷ 
δακτύλῳ καταλαμβάνεσθαι τὸ στόμιον. 


VII. 

Τῷ δὲ αὐτῷ τρόπῳ ἐκ τοῦ αὐτοῦ σφαιρίου καὶ 5 
ψυχρὸν χαὶ ϑερμὸν προέσϑαι δυνατόν ἐστιν. ὅσον 
προαιρούμεϑα. 

Κατασκχευάξεται γὰρ ὁμοίως σφαιρίον τὸ AB διά- 
φραγμὰα ἔχον μέσον ὀρϑὺν τὸ ΓΖ καὶ ἄνωϑεν ὁμοίως 
σωλῆνα τὸν EZ συντετρημένον καὶ συνεστεγνωμένον 10 
τῷ σφαιρίῳ καὶ ἔχοντα μέσον διάφραγμα τὸ ΓΗ͂ 
συνεχὲς τῷ TI διαφράγματι" ἄνωϑεν δὲ ἀνακαμπὰς 
ἐχέτω τὰς ©, K φερούσας εἰς ἑκάτερον μέρος τῶν ἐν 
τῷ ΕΖ χωρῶν. ἐφ᾽ ἕκάτερα δὲ τοῦ ΓΖ διαφράγματος 
εἰλήφϑω εἰς τὸ χάτω μέρος τοῦ σφαιρίου τοῦ 48 15 
πρὸς τῷ 4 τρυπήματα ὅμοια τῶν ἐν τοῖς τρουλλίοις 
τοῖς μαγειρικοῖς γινομένων, ἠθϑμοειδῆ. ὅταν οὖν βου- 
λώμεϑα ϑερμὸν ἀρύσασϑαι. καταλαβόμενοι τοῖς δυσὶ 


χἂν ἐπικαμπὲς δὲ γένηται τὸ ἄκρον τοῦ ΓΖ σωλῆνος. ὡς 
ἐνταῦϑα ἔχει ἡ καταγραφή, οὐδὲν διοίσει᾽ μᾶλλον δὲ καὶ 3 
εὐχρηστότερον ἔσται πρὸς τὸ εὐχερῶς τῷ δακτύλῳ κατα- 
λαμβάνεσϑαι τὸ στόμιον. 

a 60, 14—64, 12 ἐφ᾽ ἕχάτερα δὲ ... ἀμφότερα ῥεῖν 

= ἢ 60, 24—64, 29: ἐφ᾽ ἑκάτερον δὲ τοῦ ΓΖ διαφράγ- 
ματος ἔστωσαν εἰς τὸ κάτω μέρος τοῦ σφαιρίου τοῦ ABS | 
πρὸς τῷ A τρυπήματα μικρά, οἷα κοσκίνου. ὅταν οὖν 
βουλώμεϑα ϑερμὸν ἀρύσασϑαι. καταλαβόμενοι τῷ Evi τῶν 


0 
ς 


6 προέσϑαι b: πρέσϑαι a ὅσον T: ex ὅσω corr. A: ὅσω & 
11 σφαιρίῳ b: σφαιρίον ἃ 16 τῷ scripsi: τὸ ἃ. οὗ lin. 26 
ad ὅμοια τῶν κτὲ cf. Heron. Cheirobal. p. 129, 6. 11 Wesch ἰ 


"DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 61 


umgebogen ist, so macht das keinen Unterschied. Vielmehr 
wird es handlicher, insofern man die Mündung leicht 
mit dem Finger zuhalten kann. 


NIIT: 


5 Auf gleiche Weise kann man aus derselben Kugel Der Doppel- 
kaltes und warmes Wasser in beliebiger Quantität Fig. 9a ον 

ausflielsen lassen. 

Man fertigt in ähnlicher Weise eine 
kleine Kugel «ß (Fig. 9a) an, aber 

mit ‚einer vertikalen Scheidewand yd 

in der Mitte. Oben ist die Kugel 

wie vorher mit einer Röhre s£ ver- 

sehen. Diese steht nach der Kugel 

hin offen, ist in sie eingelötet und 

in der Mitte von einer Scheidewand γῆ 

durchschnitten, die mit der Scheide- 

wand yd zusammenhängt. Oben .bei 

9% und x sei die Röhre umgebogen; 

Fig. 9a. jede Biegung führe nach dem ent- 

120 sprechenden Raume in e£. Auf beiden 
Seiten der Scheidewand γὃ lasse man am Boden der 
Kugel «ß bei δ᾽ siebartige Löcher wie bei den Schaum- 
kellen der Köche herstellen. Wenn wir nun warmes 
Wasser schöpfen wollen, halten wir die Mündungen # 


35 a 61, 20—63, 17 Auf beiden Seiten ... ausgelaufen ist — 
b 61, 26—63, 34: Auf jeder Seite der Scheidewand yö seien 
am Boden der Kugel «ß bei ö kleine, siebartige Löcher. 
Wollen wir nun warmes Wasser schöpfen, so halten wir die 


ἴσον τῶν κανονίων. 130, 9 ἴσον τῶν προειρημένων κανονίων, sed 
οἵ. etiam Pneum. 1117 17 ἰϑμοειδῆ a: correxi ex M (ἡϑμοειδῆ) 


5 et ab eadem sphaerula L 6—7 ὅσον προαιρούμεϑα ἃ: 
ὅταν προαιρώμεϑα bL 8 σφαιρίον ὁμοίως tr. BC 24 ἕκά- 
τερον Β: ἑκατέρου CP in utraque vero »c-d- diaphragmatıs 
parte L 25 ad fundum spherule L 27 βουλόμεϑα CP 


162 


62 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


δαχτύλοις τὰ ©, Καὶ στόμια καϑίεμεν τὸ σφαιρίον εἰς 
τὸ ϑερμὸν καὶ ἀνίεμεν μίαν τῶν ἀναπνοῶν τὴν ©, 
ὕπως ὁ μὲν ἐν τῷ ΒΓΙΓΩΑ͂ ἡμισφαιρίῳ ἀὴρ ἐκκρουσϑῇ 
διὰ τῆς © ἀναπνοῆς. τὸ δὲ ϑερμὸν ἀπὸ τοῦ ἠθμοῦ 
πληρώσῃ τὸ ΒΓΙΓάΩ͂ ἡμισφαίριον. πάλιν οὖν καταλαβό- 
μενοι τὴν Θ ἀναπνοὴν ἐξαιροῦμεν ἐκ τοῦ ϑερμοῦ τὸ 
σφαιρίον. ὃ δὴ στέξει διὰ τὸ μὴ ἔχειν τὸν ἀέρα παρ- 
είἰσδυσιν. χαϑέντες | οὖν ὁμοίως εἷς τὸ ψυχρὸν ἀνίε- 
μὲν τὴν Καὶ ἀναπνοὴν καὶ πάλιν πληρωϑέντος τοῦ 
ATA ἡμισφαιρίου καταλαβόμενοι τὴν Καὶ ἀναπνοὴν 
ἐξαιροῦμεν τὸ σφαιρίον πλῆρες ὃν ϑερμοῦ καὶ ψυχροῦ 
ὕδατος. ὅταν οὖν βουλώμεϑα ὁπότερον αὐτῶν προ- 
ἔσϑαι. ἀνίεμεν τὴν κατ᾽ ἐχεῖνο ἀναπνοήν. καὶ ὅταν 
un βουλώμεϑα ῥέειν, πάλιν ὁμοίως καταλαμβανόμεϑα. 
καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἄχρις ἂν πᾶν χενωϑῇ. ἔξεστι δὲ 


δακτύλων τὸ © στόμιον καϑήσομεν τὸ σφαιρίον εἰς τὸ 
ϑερμόν᾽ καὶ εἰσελεύσεται τὸ ϑερμὸν ἐν τῇ ὑπὸ τὸ K στό- 
μιίον χώρᾳ τοῦ σφαιρίου διὰ τῶν ἐν αὐτῇ τρυπημάτων. 
ἧστινος πληρωϑείσης ϑερμοῦ διὰ τὸ ἐκχωρεῖν τὸν ἐν αὐτῇ 
ἀέρα διὰ τοῦ Καὶ στομίου — ἐν γὰρ τῇ ἑτέρα χώρᾳ τῇ ὑπὸ 
τὸ Θ στόμιον τὸ ϑερμὸν οὐκ εἰσελεύσεται διὰ τὸ τὴν Θ 
ἀναπνοὴν πεφραγμένην εἶναι — ὅταν ἄρα πιέσωμεν τὴν Καὶ 
ἀναπνοὴν τῷ ἑτέρῳ δακτύλῳ, τὴν δὲ © ἀνέντες ἐμβάλωμεν 
τὸ σφαιρίον εἰς ψυχρόν. εἰσελεύσεται τὸ ψυχρὸν εἰς τὴν 
ὑπὸ τὸ Θ χώραν διὰ τῶν ἐν αὐτῷ τρυπημάτων᾽ τὸ δὲ 
ϑερμὸν οὐ στάξει διὰ τὸ πεφραγμένην εἶναι τὴν Καὶ ἀνα- 
πνοήν. οὕτως οὖν πληρωϑεισῶν καὶ ἀμφοτέρων τῶν χω- 
ρῶν, ὁποίαν ἂν βουλώμεϑα ῥδεύσειν, ἀνήσομεν τὴν κατ᾽ 
ἐκεῖνο τὸ μέρος ἀναπνοήν, καὶ ῥεύσει διὰ τῶν τρυπημάτων, 
τοῦ ἀέρος εἰσκρινομένου διὰ τῆς ἀνοιγείσης ἀναπνοῆς. καὶ 
τοῦτο ποιήσομεν, ἄχρις ἂν ἕχάτερον ἀνὰ μέρος κενωϑῆ. 

4 ἡϑμοῦ Μ: ἔϑμοῦ ἃ utsolent. similiter p. 64,11. 66,14. 68,8 

10 καταλαβόμενοι M,: καταλαβόμενον ἃ 


10 


15 


20 


50 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIJA. 1. 63 


und # mit zwei Fingern zu, tauchen die Kugel in das 
warme Wasser und lassen eins der Luftlöcher, &, los, 
damit die in der Halbkugel βγδ enthaltene Luft durch 
das Luftloch % ausströmt und das warme Wasser durch 

5das Sieb tritt und die Halbkugel ßyd füllt. Dann 
schlie[sen wir das Luftloch ὃ. wieder und nehmen die, 
Kugel aus dem warmen Wasser heraus. Diese läfst das 
Wasser natürlich nicht ausflie[sen, weil die Luft keinen 
Zutritt hat. Nun tauchen wir sie ebenso in das kalte 
Wasser und öffnen das Luftloch x». Wenn sich dann die 
Halbkugel αγὸ gefüllt hat, so schliefsen wir es wieder und | 
heben die Kugel heraus. - Diese ist jetzt mit kaltem und | 
warmem Wasser gefüllt. Wollen wir eine von den Flüssig- | 
keiten abflielsen lassen, so öffnen wir das entsprechende 

'15 Luftloch. Soll der Ausflufs unterbrochen werden, halten 

' wir es ebenso wieder zu. Das wiederholen wir, bis alles 
ausgelaufen ist. Auf gleiche Weise kann man in dieselbe 


Öffnung # mit einem Finger zu und tauchen die Kugel in das 
warme Wasser. Dann wird dieses durch die Löcher in den 
120 unter der Öffnung x befindlichen Kugelraum dringen. Hat sich 
dieser mit warmem Wasser gefüllt, weil die darin enthaltene 
Luft durch die Mündung καὶ entweicht — denn in den andern 
ı Raum unter der Öffnung % kann das warme Wasser nicht ein- 
treten, weil das Luftloch # verschlossen ist —, so halten wir 
'25 das Luftloch x mit dem andern Finger zu und tauchen die 
Kugel unter Öffnung von ® in kaltes Wasser. Dann läuft 
dieses durch die entsprechenden Löcher in den Raum unter #. 
Das warme Wasser fliefst aber nicht aus, weil das Luftloch # 
verschlossen ist. Sind nun auf diese Weise beide Räume ge- 
80 füllt, so lassen wir auf der Seite das Luftloch los, deren 
Flüssigkeit flielsen soll. Und der Ausflufs durch die Löcher 
wird beginnen, sobald die Luft durch das (entsprechende,) ge- 
öffnete Luftloch eingeführt wird. Dies wiederholen wir, bis 
jede Flüssigkeit der Reihe nach abgelaufen ist. 


16 τὸ (ante σφαιρίον) B: τὸν CP 18 τρυπημάτων B: 
τρυπηματίων CP 27 καὶ om. L: f. καὶ del. 28 ὁποῖαν P: 
ὁποῖον ΒΟ: cum alteram L 


64 HP2QNOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


m 4.6 τῳ [4 > m 2 m ‚ 8 53 
τῷ αὐτῷ τρόπῳ ἐκ τοῦ αὐτοῦ {σφαιρίου» καὶ οἶνον 
͵ ‘ ΄ 
καὶ ϑερμὸν καὶ ψυχρὸν καὶ ἄλλο τι, ὃ ἐὰν προαιρώ- 
usde, ἀναλαμβάνειν τε καὶ προΐεσϑαι, ὁπόσον ἂν καὶ 
ὕταν προαιρώμεϑα, πλειόνων γινομένων τῶν διαφραγ- 
μάτων καὶ τῶν ὀπῶν. δι’ ὧν εἰς ἑκάστην χώραν ὃ ἀὴρ 
΄ \ , 2 [4 % δὲ 3 ὶ 
παρεμπίπτει καὶ πάλιν ἐξελαύνεται. δύναται δὲ ἀντ 
τῶν ἐπικεκαμμένων στομίων τρυπήματα εἶναι περί [τε] 
τὸ τεῦχος τοῦ σωλῆνος παρὰ τὸ ἄνω μέρος φέροντα εἷς 
\ ’ a \ [4 - [4 ea 
τὰς χώρας. & δὴ καταλαμβανόμεϑα τοῖς δακτύλοις. ὅταν 
στεγνοῦν βουλώμεϑα. ἕνεχα δὲ τοῦ μὴ φαίνεσϑαι τὰ 
ἠϑμία περιληψόμεϑα ἀμφότερα Evi κρουνισματίῳ, ὥστε 
οὕτως δοκεῖν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κρουνοῦ ἀμφότερα δεῖν. 


: IX. 


Κατασκευάξεται δὲ καὶ προχύτης πλέον καὶ ἔλαττον 
ὑγρὸν δεχόμενος καὶ προϊέμενος ὃτε μὲν πλέον. ὃτὲ 


EL x » ’ -» [4 7 m 9 - ,ὔ x - 
ἔξεστι δὲ τῷ αὐτῷ τρόπῳ ἔκ τοῦ αὐτοῦ σφαιρίου σὺν τῷ 
6 \ m \ 5 μὴ \ BA e ’ aa 
ϑερμῷ καὶ ψυχρῷ καὶ οἷνον ἢ καὶ ἄλλο τι ὑγρόν, ὁ ἂν 
[4 9 , x "» ς [4 Ἃ 
προαιρώμεϑα, ἀναλαμβάνειν Te καὶ προΐεσϑαι, ὁπόσον ἂν 
καὶ ὁπόταν προαιρώμεϑα, πλειόνων γινομένων τῶν διαφραγ- 
μάτων καὶ τῶν ὀπῶν, δι’ ὧν εἰς ἑκάστην χώραν ὁ ἀὴρ 
παρεμπίπτει TE καὶ πάλιν ἐκχωρεῖ. δύναται δὲ ἀντὶ τῶν 
ἐπικεκαμμένων στομίων ὀρϑὰ μὲν εἶναι, ὡς ἔχει ἐπὶ τῆς 
δευτέρας καταγραφῆς, τρυπήματα δὲ εἶναι ἄνω περὶ τὸ τεῦχος 
“ - ’ 

τοῦ σωλῆνος παρὰ τὸ ἄνω μέρος φέροντα εἰς τὰς χώρας. 
ἃ δὴ καταλαμβανόμεϑα τοῖς δακτύλοις, ὅταν μὴ δεῖν τὸ εἰς 


2 7 \ [4 e \ [4 ea \ -“ \ 
ἐκείνην τὴν χώραν ὑγρὸν βουλώμεϑα. ἕνεκα δὲ τοῦ μὴ. 


’, \ "3 12 8 m eo 
φαίνεσϑαι τὰ τρυπήματα περιληψόμεϑα ταῦτα Evi πρου- 
γισματίῳ, ὥστε οὕτως δοκεῖν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ κρουνοῦ καὶ 
ἀμφότερα δεῖν. 

1 {σφαιρίου» inserui. cf. lin. 16 4 ὅταν scripsi: ὅτε 


(0062? A) ἂν ἃ γενομένων T 7 [re] seclusi. cf. lin. 23 
11 ἠϑμία M,: ἰϑμία ἃ κρουνισματίῳ ex κρουνίσματι corr. A 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 65 


Kugel aufser warmem und kaltem Wasser auch Wein 
und jede andere Flüssigkeit in beliebiger Quantität und zu 
beliebiger Zeit schöpfen und daraus 
einschenken. Dazu stellt man die 
Scheidewände und die Öffnungen, 
durch welche die Luft in den ein- 
zelnen Raum ein- und wieder aus- 
strömt, in grölserer Anzahl her. An 
die Stelle!) der umgebogenen Mün- 
dungen können oben rings an der 
Rohrwand auch Löcher treten, die in 
die (einzelnen) Räume führen. Auf 
diese Löcher also drücken wir mit 
den Fingern, wenn wir sie ver- 
schliefsen wollen. Damit die sieb- 
artigen Löcher nicht sichtbar sind, 

fassen wir sie beiderseits mit einem einzigen Ausflufs- 

röhrchen (Fig. 9b) ein. Und so gewinnt es den Anschein, 

als ob beide Flüssigkeiten von derselben Ausflufsstelle 
20 kämen. 


ΙΧ. 


Man fertigt auch eine Kanne an, die eine Eine Zauber- 
kanne. Fig.10a. 


grölsere oder geringere Quantität Flüssigkeit auf- und 10b. 


1) Dafür b: “Statt der umgebogenen Mündungen können 
es auch gerade sein, wie bei der zweiten Figur (Fig. 9b), und 
die Löcher, welche in die einzelnen Räume führen, - können 
rings an der oberen Rohrwand liegen. Eins von diesen Löchern 

halten wir mit den Fingern zu, wenn wir in den betreffenden 
Raum keine Flüssigkeit schöpfen wollen.’ 


---- 


14 δὲ aCP: om. Β 17 καὶ (ante ἄλλο) om. L 18—19 


ἀναλαμβάνειν... προαιρώμεϑα om. CP 19 ὁπόταν scripsi: 
ὁπότε B 19—20 et diaphragmata et foramina L (τε al?) 

22 εἶναι BC: om. P 23 debent (= dei) L 24 ad 
consueta loca defferentia L 25 comprehendenda erunt L 


27 ἑνὶ CP: om. BL 29 ἀμφότερα CP: ἀμφότερον B 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 5 


66 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A 


ὃξ ἔλασσον. ὥστε καὶ 
ἐγχεομένου εἷς αὐτὸν 
οἴνου TE καὶ ὕδατος 
ὁτὲ μὲν χαϑαρὸν τὸ 
ὕδωρ προΐεσϑαι. ὁτὲ 
δὲ οἶνον ἄκρατον. ὁτὲ 
δὲ κρᾶμα" ἔστι δὲ ἡ 
χατασχευὴ τοιαύτη. 
Ἔστω προχὕτης ὃ 
AB διάφραγμα ἔχων 
μέσον τὸ TA, ἐν δὲ 
τῷ διαφράγματι παρὰ 
τὸ κύτος τοῦ ἀγγείου 
163 τρυπημάτια ἐν ἠθϑμῷ 
περιφερῆ τὰ Ε' ἐκ δὲ 
τοῦ χατὰ διάμετρον 
τόπου ἐν τῷ διαφράγ- 
ματι τρυπημάτιον ἔστω 
στρογγύλον τὸ Z, δι’ οὗ σωλὴν διώσθϑω ὃ ΖΗΘ 
συνεστεγνωμένος μὲν τῷ διαφράγματι. ἀπέχων δὲ 20 
ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τοῦ προχύτου βραχὺ κατὰ τὸ Η' 


Fig. 10a. 


a 66, 9—70, 6 Ἔστω προχύτης ... ὕδωρ —= Β 66, 23 
— 70, 24: Ἔστω προχύτης ὃ AB διάφραγμα ἔχων μέσον τὸ 
TA, ἐν δὲ τῷ διαφράγματι παρὰ τὸ κύτος τοῦ ἀγγείου 
τρυπήματα περιφερῆ τὰ Ε΄ ἐν δὲ τῷ διαφράγματι τούτω 25 
ἔστω καὶ ἕτερον τρύπημα πρὸς τῷ πέρατι τὸ Ζ. δι᾽ οὗ 
σωλὴν διώσϑω 6 HZO συνεστεγνωμένος μὲν τῷ διαφράγ- 
ματι. ἀπέχων δὲ ἀπὸ τοῦ πυϑμένος βραχὺ κατὰ τὸ Η᾿ τὸ 


14 ἐν ἠϑμῷ interpolata putat Dielsius: f. {καϑάπερν ἐν 
ἠϑμῷ. cf. p. 56,18. 68,8 15 περιφερῆ Vind. 120: περιφερῆς A; 
(foramina) rotunda L: v. proleg. adnot. ad ig. 10 aare&) τὰ E 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 67 


nimmt und bald mehr, 
bald weniger in der Weise 
ausflielsen lälst, dafs sie, 
wenn Wein und Wasser 
eingegossen werden, bald 
reines Wasser von sich 
giebt, bald ungemischten 
Wein, bald eine Mischung. 
Die Einrichtung ist fol- 
gende. 

Eine Kanne «ß (Fig. 
10a) habe in der Mitte 
eine Scheidewand γ δ. Auf 
dieser seien an der innern 
Gefäfswandung kleine, 
siebartige!), kreisförmi- 
ge”) Löcher e angebracht. 
Auf der diametral ent- 
gegengesetzten Seite?) sei 
in der Scheidewand ein 

Fig. 10b. kleines, rundes Loch?) &, 

durch welches man eine 

Röhre n8&% stecke. Sie sei in die Scheidewand eingelötet 
und reiche bei n fast bis auf den Boden der Kanne. Ihre 


1) In b fehlt das Wort “siebartige’. 

2) Vgl. die Bemerkung zu Fig. 10 in den Prolegomena. 
3) Dafür b: “am Ende’ (Fig. 10b). 

4) Dafür b: “ein anderes, kleines Loch’. 


edit. Paris. 15—17 ἐκ δὲ τοῦ κατὰ διάμετρον τόπου ex 110 


ΠΡ. 10, 18 interpolata existimat Dielsius: idem “. ἔτε δὲ (ἐν τῷ 


διαφράγματι) post τόπου spatium vacuum cireiter 12 litte- 
rarum in cod. Voss. 19 21 ἀπὸ om. T 


23 ἔχων P: ἔχον BC μέσον om. L 24 τὸ κῦτος BC: 
τοῦ κύτους P (ov et ovg e corr.) 25 τρυπήματα B: τρυπη- 
μάτια Ü: τρυπήματι P 27 συνεστεγνωσμένος P 

δ᾽ 


683 HP2NOZ AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τὸ δὲ ἕτερον αὐτοῦ στόμιον τὸ © συντετρήσϑω τῷ 
τεύχει τοῦ προχύτου ὑπὸ τὸ ὠτίον, ᾧ συνεστεγνώσϑω 
τὸ ὠτίον κοῖλον ὑπάρχον καὶ ἔχον τρύπημα & τοῦ 
ἐχτὸς μέρους τοῦ ὠτίου τὸ K, ὃ χαταληψόμεϑα τῷ 
δακτύλῳ, ὅταν δέῃ. ἐὰν οὖν καταλαβόμενοι τὸ διαύγιον, 
ὡς εἴρηται, ἐγχέωμεν εἰς τὸν προχύτην. τὸ ἐγχεόμενον 
εἰς τὴν ὑπὲρ τὸ διάφραγμα χώραν μενεῖ διὰ τὸ μὴ 
δύνασθαι διὰ τοῦ ἠθμοῦ εἰς τὴν ὑποκάτω χώραν 
ἐνεχϑῆναι" οὐ δύναται δὲ διὰ τὸ μὴ ἄλλην ἔχειν 
διέξοδον ἢ τὴν διὰ τοῦ K διαυγίου. ὅταν οὖν ἀνέ- 
σώμὲεν τὸ διαύγιον. τότε χωρήσει τὸ ὑγρὸν εἷς τὴν 
ὑποκειμένην χώραν. καὶ τότε πλέον δέξεται ὃ προχύ- 
της. ἐὰν οὖν προεγχέαντες τὸν olvov, ὥστε πληρω- 
ϑῆναι τὴν ΓΒ4 χώραν. καταλαβώμεϑα τὸ διαύγιον 
καὶ ἐπιχέωμεν ὕδωρ, οὐ μὴ μιγῇ, ἀλλ᾽ ὅταν μὲν κατα- 
στρέψωμεν τὸν προχύτην, καϑαρὸν προήσεται τὸ ὕδωρ" 
ὅταν δὲ ἀνέσωμεν τὸ διαύγιον ἔτι τοῦ ὕδατος δέοντος, 


ὁὲ ἕτερον αὐτοῦ στόμιον τὸ © συντετρήσϑω τῷ τεύχει τοῦ 
προχύτου ὑπὸ τὸ ὠτίον, ᾧ συνεστεγνώσϑω καὶ τὸ ὠτίον εἰς 
σωλῆνα κατεσκευασμένον καὶ ἔχον τρύπημα κατὰ τὸ ἐκτὸς 
μέρος, τὸ Κ' ὃ καταληψόμεϑα τῷ δακτύλῳ, ὅταν δέῃ. ἐὰν 
οὖν καταλαβόμενοι τὸ διαύγιον τὸ Καὶ ἐγχέωμεν εἰς τὸν προ- 
χύτην. τὸ ἐγχεόμενον εἰς τὸν ὑπὲρ τὸ διάφραγμα τόπον 
μενεῖ διὰ τὸ μὴ δύνασϑαι διὰ τῶν τρυπημάτων εἰς τὴν 
γχάτω χώραν ἐνεχϑῆναι᾽ οὐ δύναται δὲ διὰ τὸ μὴ ἔχειν 
ἄλλην διέξοδον ἢ διὰ τοῦ Καὶ διαυγίου. ὅταν δὲ ἀνῶμεν τὸ 
διαύγιον. τότε “χωρήσει τὸ ὑγρὸν εἰς τὴν κάτω χώραν, καὶ 
πλέον δέξεται ὃ προχύτης. ἐὰν δὲ προεγχέαντες τὸν οἶνον, 
ὥστε πληρωϑῆναι τὴν ΓΒΖ χώραν, καταλαβώμεϑα τὸ διαύ- 
yıov καὶ ἐπιχέωμεν ὕδωρ, μενεῖ εἰς τὴν ἄνω χώραν ἄμικτον 
τῷ οἴνῳ εἰ γὰρ καταστρέψομεν τὸν “προχύτην, καϑαρὸν 
προήσεται τὸ ὕδωρ᾽ εἰ δὲ ἀνήσομεν καὶ τὸ διαύγιον ἐ ἔτι τοῦ 
ὕδατος ἐχκχεομένου. ἐπιρρεύσει καὶ ὃ οἶνος. καὶ γενήσεται 


10 


15 


a 


10 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 69 


andere Mündung $ durchbreche unterhalb des Henkels die 
Wandung der Kanne. Der hohle!) Henkel, der aufsen mit 
einem Luftloche % versehen ist, sei an die Röhre n&% 
angelötet. Das Luftloch können wir, falls nötig, mit dem 
Finger zuhalten. Schliefsen wir nun, wie gesagt, das Luft- 
loch?) und giefsen etwas in die Kanne, so bleibt das, was in 
den Raum über der Scheidewand geschüttet wird, am Orte, 
weil es nicht weiter durch das Sieb®) in den unteren Raum 
vordringen kann. Das ist deshalb nicht möglich, weil die 
Luft keinen andern Ausweg hat als durch das Luftloch x». 
Öffnen wir aber das Luftloch, dann wird die Flüssigkeit 
in die untere Kammer gehen, und die Kanne gewinnt 
alsdann Raum für eine grölsere Quantität. Wenn wir 
nun zuerst Wein eingielsen und damit die Kammer γβὸ 
füllen, dann das Luftloch zuhalten und Wasser nachgielsen, 
so wird sich das Wasser gewils nicht mit dem Weine 
vermischen?), sondern wenn wir die Kanne umkippen, lälst 
sie reines Wasser ausfliefsen. Lassen wir aber das Luft- 
loch los, noch während das Wasser ausströmt, so fliefst 


1) Statt dessen Ὁ: “röhrenförmige’. 

2) Nach b: “das Luftloch κ᾿. Die Worte “wie gesagt” 
fehlen in b. 

3) Nach b: “die Löcher’. 

4) Dafür Ὁ: “wird das Wasser in der oberen Kammer 
bleiben, ohne sich mit dem Weine zu vermischen’. 


9 ἢ τὸ {τὸν ἀέραν 15 un om. T 16 στρέψωμεν T,, 


corr. T, ᾿ προήσεται M: προΐσεται ἃ 
19 ©... ὠτίον CP: om. BL 20 κατεσκευασμένον Ur 
χκατασχευασμένον BP 22 quippiam (= τι) infundamus Li 


25 f. τὸ (τὸν ἀέρας 29 quousque -c-b-d- locus repletus sit 1. 
32 καὶ om. L 33 ἐγχεομένου B 


164 


70 HPQNOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


ἐπιρρεύσει καὶ ὃ οἶνος διὰ τὸ εἰς τὸν κενούμενον τόπον 
ἀέρα ἀντικαταλλάσσεσθϑαι διὰ τοῦ διαυγίου. εἶτα κα- 
ϑαρὸς ὃ οἶνος ῥδυήσεται. ἐξεστι δὲ καὶ προεγχέαντα 
ὕδωρ καὶ προκαταλαβόντα τὸ διαύγιον | οἶνον ἐπιχέειν, 
er = \ \ , 5 € \ > 
ὥστε τοῖς μὲν καϑαρὸν προέσϑαι οἶνον, οἷς δὲ κρᾶμα, 
οἷς δὲ καὶ βουλόμεϑα ἐμπαίξειν, ὕδωρ. 


X. 

Κατασχευάζεται δὲ καὶ σφαῖρα κοίλη ἢ ἕτερον ἀγ- 
yeiov, eis ὃ ἐγχυϑὲν ὑγρὸν ἀναπιέξεται εἰς τὸ ὕψος 
αὐτόματον καὶ μετὰ βίας πολλῆς. ὥστε πᾶν κενωϑῆναι., 
καίτοι τῆς φορᾶς αὐτῷ γιγνομένης παρὰ φύσιν eig τὸ 
ἄνω μέρος" ἔστι δὲ ἡ κατασχευὴ τοιαύτη. 

Ἔστω σφαῖρα χωροῦσα ὡς κοτύλας ἕξ. τὸ τεῦχος 
el - 3η ἢ [4 rr ς 4 \ 
ἔχουσα τοῦ ἐλάσματος στερεόν. ὥστε ὑπομένειν τὴν 
μέλλουσαν τοῦ ἀέρος πίλησιν γενέσϑαι" ἔστω δὲ αὕτη 
ς [4 > ‚ ce ‚ m 
n AB κειμένη ἕπί τινος ὑποσπειρίου τοῦ I" τρυπη- 
ϑείσης δὲ αὐτῆς κατὰ τὸ ἄνω μέρος σωλὴν διώσϑω ὃ 
AE ἀπέχων ἀπὸ τοῦ κατὰ διάμετρον τόπου τοῦ τρυ- 


- N \ > \ [4 , + > ’ 
κρᾶμα διὰ τὸ εἰς τὸν κενούμενον τόπον ἀέρα εἰσκρίνεσϑαι 


διὰ τοῦ διαυγίου" μετὰ δὲ τὸ ἐκχυϑῆναι τὸ ὕδωρ ἄκρατος : 


ὃ οἶνος ϑυήσεται. ἔξεστι δὲ καὶ προεγχέαντα τὸ ὕδωρ. εἶτα 
χαταλαβόντα τὸ διαύγιον οἶνον ἐπιχέειν, ὥστε τοῖς μὲν 
καϑαρὸν προέσϑαι οἶνον, οἷς δὲ κρᾶμα. οἷς δὲ βουλόμεϑα 
ἐμπαῖξαι, ὕδωρ. 


a 70, 13—72, 14 Ἔστω σφαῖρα ... διέξοδον —= b ΤΟ, : 


26—12, 27: Ἔστω σφαῖρα χωροῦσα ὡς κοτύλας ξ΄- ἔχουσα 
δὲ τὸ τεῦχος τοῦ ἐλάσματος στερεόν, ὥστε ἀντέχειν πρὸς τὴν 
μέλλουσαν γίνεσθαι πίλησιν τοῦ ἀέρος καὶ ἔστω ἡ AB 
κειμένη ἐπί τινος ὑποσπειρίου τοῦ Γ΄ τρυπηϑείσης δὲ αὐτῆς 

x εἰ „ [4 \ [4 ς 3 ’ 3 \ - 
κατὰ τὸ ἄνω μέρος σωλὴν διώσϑω ὃ JE ἀπέχων ἀπὸ τοῦ 
συϑμένος. ὅσον ὕδατι διάρρυσιν εἶναι. ὑπερέχων δὲ εἰς τὸ 


10 


τ 
. 


90 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 71 


auch der Wein mit aus!), weil durch das Luftloch in 
‚das entstehende Vakuum Luft zum Ersatze einströmt. 
Darauf?) wird reiner Wein auslaufen. Man kann auch 
zuerst Wasser hineinschütten und dann erst, nachdem man 
5 zuvor das Luftloch verschlossen hat, Wein zugielsen, dals 
die Kanne den einen reinen Wein spendet, anderen ge- 
mischten Wein, denen aber, welche wir zum besten haben 
wollen, blofs Wasser. 


X. 


10 Man kann auch eine Hohlkugel oder ein anderes Er. 
Gefäls?) herstellen und eine Flüssigkeit hineingiefsen, Art Herons- 
die dann von selbst mit grofser Gewalt aufsteigt und "*- Fis. 11. 
ganz ausgespritzt wird, obgleich ihr Auftrieb nicht natur- 
gemäls ist. Dazu trifft man folgende Einrichtung. 

15 Man nehme eine Kugel, die etwa sechs Kotylen (= 1,65 1) 
falst. Diese sei mit einer widerstandsfähigen Metallwand 
versehen, dafs sie den voraussichtlichen Druck der kom- 
primierten Luft auszuhalten vermag. Das sei «ß (Fig. 11), 
auf einem ringförmigen, wulstigen Untersatze y stehend. 

20 Man bohre oben in die Kugel ein Loch und stecke ein 
Rohr δὲ hindurch, bis es fast auf den dem Loche diametral 


1) Zusatz in b: ‘und es bildet sich eine Mischung’. 
2) Statt dessen b: “Nachdem das Wasser abgeflossen ist?. 
3) Zusatz in b: “von beliebiger Form’. 


11 γιγνομένης A: γινομένης GT 14 ἔχουσα om. T 


8—9 ἕτερον ἀγγεῖον ἃ: ἀγγεῖον οἷονδήποτε σχῆμα ἔχον bL 

11 αὐτῷ: ipsius ἃ, παρὰ φύσιν γινομένης tr.b 28 καϑα- 

ρῶς Β βουλόμεϑα ΟΡ: βουλώμεϑα Β 24 ἐμπαῖξαι om. L 

27 tod ἐλάσματος: expulsivum L 28 πίλησιν γίνεσϑαι tr. CP 
30 ἀπὸ P: om. BC 


16 


na 


ed HPRNOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


πήματος ὅσον ὕδατος διάρρυσιν. ὑπερέχων δὲ eig τὸ 
ἄνω μέρος τῆς σφαίρας βραχὺ καὶ συνεστεγνωμένος 
κατὰ τὸ τρύπημα τῷ τεύχει τῆς σφαίρας. σχιξέσϑω δὲ 
τὸ ἄνω στόμιον αὐτοῦ εἰς δύο σωλῆνας τοὺς JH, AZ, 
οἷς ἐπικολλάσϑωσαν ἕτεροι σωλῆνες δύο πλάγιοι οἱ 
H®KA, ZMN# συντετρημένοι τοῖς JH, 41. ἕτερος 
δὲ ὁ ΠΟ συνεσμηρίσϑω τοῖς ΗΘΚΑ, ZMNE τετρυ- 
πημένος καὶ οὗτος κατὰ τὰ ἐν τοῖς HOKA, ZMNE 
τρυπήματα καὶ ἔχων σωληνάριον προκείμενον ὄρϑιον 
τὸ ΡΣ συντετρημένον αὐτῷ καὶ εἷς μικρὸν συνηγμένον 
στόμιον κατὰ τὸ Σ. ἐὰν οὖν ἐπιλαβόμενοι τοῦ ΣΡ 
σωλῆνος ἐπιστρέφωμεν τὸν ΠΟ σωλῆνα. ἀποκλεισϑή- 
σεται τὰ κατάλληλα κείμενα τρυπήματα, ὥστε τὸ μέλλον 
ἀναπιέξεσϑαι ὑγρὸν μηκέτι ἔχειν | διέξοδον. καϑείσϑω 
ἄνω μέρος τῆς σφαίρας βραχὺ καὶ συνεστεγνωμένος κατὰ 
τὸ τρύπημα τῷ τεύχει τῆς σφαίρας. σχιζέσϑω δὲ τὸ ἄνω 
στόμιον αὐτοῦ εἰς δύο σωλῆνας τοὺς AH, AZ, οἷς ἐπι- 
κολλάσϑωσαν ἕτεροι σωλῆνες δύο ὄρϑιοι μέχρι τινός. εἶτα 
ἐπικαμπτόμενοι πρὸς ἀλλήλους, ὅ τε HOKA καὶ 6 ZMNE, 
συντετρημένοι τοῖς AH, AZ, ἕτερος δὲ ὃ ΠΟ συνεσμηρί- 
σμένος τοῖς HOKA, ZMNE, τετρυπημένος καὶ οὗτος ἐκ 
πλαγίου κατὰ τὰς ἐν τοῖς HOK A, ΖΜ ΝΕ ἀποπερατώσεις καὶ 
ἔχων σωληνάριον προσκείμενον κατὰ τὸ μέσον ὄρϑιον τὸ ΡΣ 
συντετρημένον αὐτῷ καὶ εἰς μικρὸν συνηγμένον στόμιον κατὰ 
τὸ Σ. ἐὰν οὖν ἐπιλαβόμενοι τοῦ ZP σωλῆνος ἐπιστρέψωμεν 
τὸν ΠΟ σωλῆνα, παραλλάξουσι τὰ κατάλληλα κείμενα τρήματα, 


ὥστε τὸ μέλλον ἀναπιέζεσϑαι ὑγρὸν μὴ ἔχειν διέξοδον. 


4 τοὺς Vind. 120: τοῦ ἃ 5 οἵ Vossian. 19: ἡ ἃ 8 τὰ 
Vind. 120: τὸ a 9 τρυπήματα Vind. 120: τρυπήματι a. cf. infra 
p- 74, 12—13 προκείμενον GT: κείμενον A 11 00 Par. 2512 

14 καϑείσθω Mb: καϑήσθϑω ἃ 


15 συνεστεγνωμένον Ü: συνεστεγνωσμένον P 17. 18 δύω 


B:,B-C 20—21 f. συνεσμηρίσϑω 23 moooneiuevov ΒΟ: 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 73 


gegenüberliegenden Boden reicht, aber noch Wasser durch- 
fliefsen läfst. Oben gehe es über die Kugel etwas hinaus 
und sei in dem Loche mit der Kugelwandung verlötet. 
Die obere Mündung 
des Rohres verzweige 
sich in zwei Röhren 
δη und d£, auf wel- 
che man zwei andere, 
nach dn und δ offene 


m et und dazu querstehen- 
de Röhren ηϑλλ und 
omesenE Es nun or un ξμνξ 1) löte. ͵ 


Eine 
andere Röhre mo sei 
luftdicht in n9xA und 
ἕμνξ eingeschliffen, 
habe?) gegenüber den 
Bohrungen?) in n®xA 
und ἕμνξ gleichfalls 
Löcher und sei mit 
einem kleinen Rohre g6 
versehen, das recht- 
winklig‘) davorliegt, 
nach der Röhre os 
hin offen steht und bei 
6 in eine kleine Mün- 

ΡΟ τς dung ausläuft. Fassen 

wir nun die Röhre og 

und drehen die Röhre mo um, so werden die mit einander 
korrespondierenden Löcher gegenseitig abgeschlossen, so 


30 dafs die Flüssigkeit, deren Auftrieb erfolgen soll, keinen 


1) Zusatz in Ὁ: “die bis zu einem bestimmten Punkte 
vertikal aufsteigen, sich dann aber gegen einander umbiegen’. 
2) Zusatz in Ὁ: “seitwärts’. 3) Dafür Ὁ: ‘Enden’. 

4) Zusatz in b: “in der Mitte’. 


additum L: προκείμενον P 26 κατάλληλα: consequenter 
—= καταλλήλως) L τρήματα ΒΟ: τρυπήματα P : 


τά HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


δὲ χαὶ ἕτερος σωλὴν Ev τῇ σφαίρᾳ ὃ ΤΥ Φ διά τινος 
τουπήματος ἐπιπεφραγμένος τὸ κάτω στόμιον τὸ Φ, 
ἐκ δὲ τῶν πλαγίων τρύπημα ἔχων στρογγύλον τὸ Χ 
παρὰ τὸν πυϑμένα, ᾧ προσκχείσϑω κλειδίον τὸ καλού- 
usvov παρὰ Ῥωμαίοις ἀσσάριον. οὗ τὴν κατασκευὴν 
ἑξῆς ἐροῦμεν" ἕτερος δὲ σωλὴν ὁ PR καϑείσϑω συν- 
εσμηρισμένος τῷ TOT. ἐὰν οὖν ἀνασπάσαντες τὸν 
ΨΩ, σωλῆνα ἐγχέωμεν eis τὸν ΤΥΎΦ σωλῆνα ὑγρόν, 
εἰσελεύσεται εἰς τὸ τεῦχος τῆς σφαίρας διὰ τοῦ X 
τρυπήματος ἀνοιγομένου τοῦ χλειδίου εἰς τὸ ἔσω μέρος, 
τοῦ ἀέρος ἐχχωροῦντος διὰ τῶν ἐν τῷ ΟΠ σωλῆνι 
εἰρημένων τρυπημάτων καὶ κειμένων κατὰ τὰ ἐν τοῖς 
H®KA, ZMNEZ σωλῆσι τρυπήματα. ὅταν οὖν δι᾽ 
ἡμίσους γένηται ἣ σφαῖρα τοῦ ὑγροῦ. ἐγκλίνωμεν τὸ 
ΣΡ σωληνίδιον. ὥστε παραλλάξαι τὰ κατάλληλα κεί- 
μενα τρυπήματα᾽ εἶτα καϑιέντες τὸν PN σωλῆνα ἐκ- 
ϑλίβωμεν δι αὐτοῦ τὸν ἐν τῷ TTD σωλῆνι ἐναπει- 
λημμένον ἀέρα TE καὶ ὑγρόν, ὃς δὴ χωρήσει εἰς τὸ 
τεῦχος τῆς σφαίρας διὰ τοῦ κχλειδίου μετὰ βίας διὰ 
τὸ τὴν σφαῖραν πλήρη εἶναι ἀέρος τε καὶ ὑγροῦ. 
γίνεται οὖν ἡ εἴσκρισις κατὰ πίλησιν τοῦ ἀέρος συνερ- 
χομένου εἰς τὰ παρεμπεπλεγμένα μεταξὺ αὐτοῦ κενά" 


a 74, 13—76, 15 ὅταν οὖν ... ἐκκρουσϑῆναι ἀέρα — 
b 74, ὟΝ 76, 32: ὅταν οὖν δι᾿ ἡμίσους τῆς σφαίρας γένη- 
ται τὸ ὑγρόν, Δ τὸ ΡΣ σωληνάριον, ὥστε παραλ- 
λάξαι τὰ καταλλήλως κείμενα τρυπήματα, καὶ καϑιέντες τὸν 
PN σωλῆνα ἐκϑλίψομεν di’ αὐτοῦ τὸν ἐν τῷ ΤΎΦ σωλῆνι 
ἐναπειλημμένον ἀέρα TE καὶ ὑγρόν, ὃς καὶ χωρήσει εἰς τὸ 
τεῦχος τῆς σφαίρας διὰ τοῦ κλειδίου μετὰ βίας διὰ τὸ τὴν 
σφαῖραν πλήρη εἶναι ἀέρος TE καὶ ὑγροῦ. γίνεται οὖν ἡ 
εἴσκρισις κατὰ range τοῦ ἀέρος συνερχομένου εἰς τὰ 
παρεμπεπλεγμένα μεταξὺ αὐτοῦ κενά εἶτα πάλιν ἀνασπά- 


10 


εἶ 


2 


5 


o 


σι 


o 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 75 


Ausweg hat. Nun stecke man durch ein (seitliches) Loch 
in die Kugel noch ein anderes Rohr (Kolbenrohr) rvp, 
dessen unteres Ende p verschlossen sei; doch habe es seit- 
wärts dicht am Boden ein rundes Loch y. Vor diesem 
liege ein Ventil, das sogenannte römische Assarium (Klappe), 
dessen Einrichtung wir weiter unten (5. 77) beschreiben 
wollen. In vor setze man ein anderes Rohr vo (als 
Kolben) luftdicht ein. Wenn wir nun dieses aufziehen und 
in das Rohr τύυφ eine Flüssigkeit giefsen, so tritt sie durch 
das Loch y in den Hohlraum der Kugel, indem das Ventil 
sich nach innen öffnet und die Luft durch die erwähnten 
Löcher in der Röhre or austritt, vorausgesetzt, dals sie 
mit den Bohrungen in den Röhren n®x4 und ἕμνξ korre- 
spondieren. Ist nun die Flüssigkeit bis zu halber Kugel- 
höhe gestiegen, so lege man das Röhrchen og um, dafs 
die einander entsprechenden Löcher sich verschieben. Indem 
man dann den Kolben ψω niederdrückt, presse man die 
in dem Rohre ru enthaltene Luft und Flüssigkeit hin- 
durch. Diese (Luft bezw. Flüssigkeit) kann natürlich nur 
mit Gewalt durch. das Ventil in das Innere der Kugel 
treten, weil diese schon mit Luft und Flüssigkeit gefüllt 
ist. Die Zuführung von Luft wird also durch eine Ver- 
dichtung der Luft (im Innern der Kugel) ermöglicht, in- 
dem diese in die mit ihr verflochtenen Vakua tritt. Zieht 


4 ᾧ AGb: ὡς T 6 καϑείσϑω Mb: καϑίσϑω a 10 avoı- 

you&vov Mb: ἀνειγομένου a 11 ἐν τῷ Vind. 120, bL: om. a 

σωλῆνι AGb: σωλῆνες 14 ἐγκλείνομεν Vind. 120 16—17 
ἐκϑλίβομεν Vind. 120. 


3 τοῦ πλαγίου Ὁ ἔχων ΒΟ: ἔχον Ρ 7 τυφ bL 

10 εἰς τὸ ἔσω μέρος: ad exteriorem (interiorem Mutin. lat. 

XVII GG 25) partem L 11 καὶ τοῦ b 12 καὶ κειμένων ἃ: 

ἐκκειμένων b (om. καὶ) 13 τρυπήματα ΔΟΡ: τρυπημάτων B 

26 καταλλήλως ΒΟ: κατάλληλα P: consequenter L 28 ὃς b: 
humiditatem quae (= ὃ) L; cf. infra p. 78, 16. 31—32. 33 


76 HPQNOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


εἶτα πάλιν ἀνασπάσαντες τὸν PN σωλῆνα. ὥστε πλη- 
ρωϑῆναι τὸν TTD σωλῆνα ἀέρος. πάλιν καϑέντες τὸν 
PN σωλῆνα εἰσκρινοῦμεν ἐν τῇ σφαίρᾳ τὸν εἰρημένον 
ἀέρα. καὶ τοῦτο πλεονάκις ποιοῦντες ἕξομεν ἐν τῇ 
σφαίρᾳ πολὺν πεπιλημένον ἀέρα" ὅτι γὰρ ὁ εἰσκρινό- 
μενος ἀὴρ ἀνασπασϑέντος τοῦ ἐμβολέως οὐ παρεξέρ- 
χέται. φανερὸν διὰ τὸ τὸ κλειδίον ὑπ’ αὐτοῦ ἔσωϑεν 
ϑλιβόμενον ἀποκεκλεῖσϑαι. ἐὰν οὖν ἀναστρέψωμεν 
πάλιν τὸ ΡΣ σωληνίδιον, ὥστε ὀρϑὺν γενέσϑαι καὶ 
τὰ τρυπήματα κατάλληλα κεῖσϑαι. τότε ἀναπτυσϑή- 
σεται τὸ ὑγρόν. τοῦ πεπιλημένου ἀέρος χεομένου εἰς 
τὸν ἴδιον ὄγκον χαὶ ϑλίβοντος τὸ ὑγρὸν τὸ ὑπο- 
κείμενον. ἐὰν οὖν πλείων ἦ 6 πεπιλημένος ἀήρ. πᾶν 
‚EEeAdosı τὸ ὑγρόν, ὥστε καὶ τὸν ὑπερπλεονάξοντα σὺν 
τῷ ὑγρῷ ἐχκρουσϑῆναι ἀέρα. 


XI. 


To δὲ εἰρημένον ἀσσάριον κατασχευάξεται οὕτως" 
δύο πλινϑία κατασχευάξεται χάλκεα τετράγωνα ἔχοντα 
BE \ ς ΄ ENT \ , \ 
ἑκάστην πλευρὰν ὡς δακτύλου ἕνός. τὸ πάχος δὲ 


σομὲν τὸν PN σωλῆνα, ὥστε πληρωϑῆναι ἔξωϑεν τὸν ΤΥΎΦ 
- ΠΡ \ ,ὔ , \ - 5 
σωλῆνα ἀξρος. καὶ πάλιν καϑέντες τὸν PA σωλῆνα εἰσ- 
κρινοῦμεν ἐν τῇ σφαίρᾳ τὸν εἰρημένον ἀέρα. καὶ τοῦτο 
πλεονάκις ποιοῦντες ἕξομεν ἐν τῇ σφαίρᾳ πολὺν ἀέρα πεπι- 
, = er \ τὴν 8 μ , A ” ὋΣ 9 ἣν n 
Anusvov’ ὅτε γὰρ ὃ εἰσκρινόμενος ἀὴρ ἀνασπωμένου τοῦ 
2 , 9 ’ \ \ Α x ’ „ 
ἐμβολέως οὐ παρεξέρχεται, φανερὸν διὰ τὸ τὸ κλειδίον ἔσω- 
ϑὲν μὲν ϑλιβόμενον ἀνοίγεσϑαι. ἔξωϑεν δὲ κλείεσϑαι. ἐὰν 
N kr) [4 \ , er “ εἶ [4 
δὴ ἀναστρέψωμεν τὸ ΡΣ σωληνίδιον. ὥστε ὀρϑὸν γενέσϑαι 
καὶ τὰ τρυπήματα κατάλληλα κεῖσϑαι. τότε ἀναπτυσϑήσεται 
τὸ ὑγρόν. τοῦ πεπιλημένου ἀέρος χεομένου εἰς τὸν ἴδιον 


10 


15 


3 
ὕγκον καὶ ϑλίβοντος τὸ ὑποκείμενον ὑγρόν. ἐὰν οὖν πλείων 30 


ἢ ὃ πεπιλημένος ἀήρ. πᾶν ἐξελάσει τὸ ὑγρόν, ὥστε καὶ ὃ 
e 4 ΡΝ x - e 4 νὰ 4 
ὑπερπλεονάζων ἀὴρ σὺν τῷ ὑγρῷ ἑκκρουσϑήσεται. 


δι 


2 


o 


m 
σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 77 


man dann den Kolben ψω wieder auf, dafs sich das Rohr 
rvgp!) mit Luft füllen kann, und drückt ihn darauf aber- 
mals nieder, so prelst man die erwähnte (von aufsen zu- 
geführte) Luft in die Kugel. Wiederholt man dies öfter, 
so bekommt man in der Kugel eine Menge komprimierter 
Luft. Denn dafs die hineingeprelste Luft nicht entweichen 
kann, selbst wenn der Kolben aufgezogen ist?), leuchtet ein, 
weil das Ventil infolge des inneren Luftdruckes geschlossen 
bleibt.”) Richten wir nun das Röhrchen g6 wieder auf, 
dafs es aufrecht steht und die Löcher einander gegen- 
überliegen, so wird die Flüssigkeit nach oben gespritzt, 
da die komprimierte Luft sich wieder auf ihr ursprüng- 
liches Volumen auszudehnen sucht und auf die Flüssig- 
keit unter ihr einen Druck ausübt. Falls nun die 
komprimierte Luft in grölserer Quantität vorhanden ist, 
bringt sie die ganze Flüssigkeit zum Ausflufs und treibt 
zugleich mit der Flüssigkeit auch noch die überschüssige 
Luft hinaus. 


‚XI. 


Das erwähnte Klappenventil (Assarium) stellt Das Klappen- 
ventil. Fig. 12. 


man folgendermafsen her. Man fertigt zwei vier- 
eckige Bronzeplatten an, von denen jede Seite etwa einen 


1) Zusatz in b: “von aufsen’. 

2) b: “aufgezogen wird’. 

3) Dafür b: “weil das Ventil durch einen Druck von aufsen 
(handschr. von innen) sich öffnet, dagegen durch einen solchen 
von innen (handschr. von aulsen) sich schlielst’. 


2 f. (nat) πάλιν. cf. lin. 21 6 ἐμβολέως M: ἐνβολέως ἃ 
10 ἀναπιεσϑήσεται M 18 πλείων Μ: πλείω ἃ 14 ἐξε- 
λάσεί Vossian. 19: ἐξελάσῃ ἃ 19 ἑνὸς τὸ μῆκος ed. Paris. 


18 κατασχευάξεται δύο. πλινϑία τετράγωνα χάλκεα ἔχοντα 

tr. b χάλκεα om. U 19 ἑκάστην: utrumque (latus) 1, 
25. 26 f. ἔσωϑεν et ἔξωϑεν inter se permutanda 27 δὴ BC: 
δὲ P: itaque 1, 31 ἐξελάσει BCL: ἐξελεύσει P 32 ὑγρῷ om.B 


166 


18 HPRQNOZ AAEZANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ὡσπερεὶ στάϑμης. ταῦτα δὴ ἐφαρμοσϑέντα ἐπάλληλα 
κατὰ τὸ πλάτος ORMDFS-TOL, τουτέστι λειοῦται. ὥστε 
εἷς τὸ μεταξὺ αὐτῶν μήτε ἀέρα μήτε ὑγρὸν τ ΤΕ 
πίπτειν. 

Ἔστω δὲ ταῦτα τὰ 4ΒΓ4. ΕΖΗΘ: ἕν δὲ αὐτῶν 
τὸ ΕΖΗΘ τέτρηται κατὰ μέδον στρογγύλῳ τρήματι 
τὴν διάμετρον ... ὡς δαχτύλου τρίτον"  ἐραρμοσϑείσης 
δὲ τῆς 44 πλευρᾶς ἐπὶ τὴν ΕΘ, συλλαμβάνεται πρὸς 
ἄλληλα τὰ πλινϑία στροφωματίοις. ὥστε τὰς λείας 
ἐπιφανείας τῶν πλινϑίων ἀλλήλαις ἐφηρμοκέναι. ὅταν 
οὖν βουλώμεϑα δι’ αὐτῶν ἐνεργεῖν. ἐπικολλᾶται τὸ 
ΕΖΗΘ πλινϑίον τῷ τρήματι, δι’ οὗ ἤτοι ἀέρα ἢ 
ὑγρὸν εἰσωθούμενον δύναται στέγειν: διὰ γὰρ τῆς 
διωϑήσεως τὸ ABIA πλινϑίον ἀνοίγεται εὐλύτως 
κινούμενον διὰ τῶν στροφωματίων χαὶ δέχεται τὸν 
ἀέρα καὶ τὸ ὑγρόν, ὃς ἀποκλείεται εἰς τὸ στεγνὸν ἀγ- 


a 18, 1--80, 2 ταῦτα δὴ ... εἰσωϑεῖται —= b 78,18 
— 80, 19: τούτων ἕκάτερον κατὰ τὰς ἐπιφανείας σμηρίζεται, 
2 - 2 - “r , τι We 2 [4 
ἤγουν λειοῦται ἀκριβῶς. ὥστε τιϑέμενα ἐπάλληλα ἐφαρμό- 
ζεσϑαι καὶ ἐν τῷ μεταξὺ αὐτῶν μήτε ἀέρα μήτε ὑγρὸν 
δύνασϑαι παρεμπίπτειν. 

Ἔστω δὲ ταῦτα τό τε 4ΒΓ4 καὶ τὸ ΕΖΗΘ' ἕν δὲ 
αὐτῶν τὸ ΕΖΗΘ τετρήσϑω κατὰ μέσον στρογγύλῳ τρήματι 
\ [4 „ ς N “ , 2 ἣ 
τὴν διάμετρον ἔχοντι ὡσεὶ τρίτον δακτύλου. ἐφαομοσϑείσης 
δὴ τῆς AA πλευρᾶς ἐπὶ τὴν ΕΘ. συλλαμβάνεται πρὸς 
2) \ ’ ’ [u 4 x ’ 2 ’ 
ἄλληλα τὰ πλινϑία στροφωματίοις, ὥστε τὰς λείας ἐπιφανείας 
τῶν πλινϑίων ἀλλήλαις ἐφαρμόζειν. ὅταν οὖν βουλώμεϑα 
δι’ αὐτῶν ἐνεργεῖν, ἐπικολλᾶται τὸ ΕΖΗΘ πλινϑίον τῷ 
, 2 Δ, τῶν, ἀ δ᾽ οὐ σὰν a \0e \ ᾿ -» - \ \ 
τρήματι. di οὗ ἢ ὃ ἀὴρ ἢ τὸ ὑγρὸν εἰσωϑεῖται" διὰ γὰρ 
τῆς εἰσωϑήσεως τὸ 48ΒΓ4 πλινϑίον ἀνοίγεται εὐλύτως 
κινούμενον διὰ τῶν στροφωματίων καὶ δέχεται τὸν ἀέρα καὶ 
τὸ ὑγρόν. ἅτινα ἀποκλλείονται εἰς τὸ στεγνὸν ἀγγεῖον. πάλιν 
δὴ ὁ συμπιληϑεὶς ἐντὸς ἀὴρ ἢ τὸ ὑγρὸν ζητῶν τὴν ἔξω 


οι 


τ 
ῷι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 79 


Daktylus (Fingerbreite = 2 cm) mifst und so dick wie 
ein Richtscheit ist. Diese verpafst und verschleift man 
auf der Breitseite so mit einander, ἃ. ἢ. glättet sie 507), 
dafs weder Luft noch Wasser dazwischentreten kann. 
5 Diese Platten seien αβγὸ (Fig. 12) und εζηϑ. In die 
Mitte der einen Platte εξη 8 bohrt”) man ein rundes Loch, 
dessen Durchmesser etwa ein Drittel 
eines Daktylus ausmacht. Ist nun 
die Seite «d der Seite εϑ' angepalst, 
so verbindet man die Platten mit 
Hilfe von Scharnieren?) so mit ein- 
‚ander, dals ihre polierten Flächen 
genau auf einander passen. Will 
man die Klappen nun praktisch ver- 
wenden, so lötet man die Platte εζη ϑ' 
auf dasjenige Loch, durch welches 
' Luft oder Flüssigkeit hineingeprelst 
Da und mit Hilfe des Ventils abge- 
schlossen werden kann. Durch den 
20 Druck wird nämlich die Platte αβγδ geöffnet, die mittels 
der Scharniere leicht beweglich ist, und läfst die Luft und 
die Flüssigkeit eintreten, welche dann in dem luftdichten 
Gefälse abgeschlossen werden. Die (komprimierte) Luft 


1) Zusatz in Ὁ: "sorgfältig’. 2) Dafür b: “bohre’. 

3) Zu Scharnieren (Strophomätia) verwandte man gern 
Knochenröhren, wie sie in Pompeji in grolser Zahl gefunden 
sind. Vgl. Overbeck-Mau Pompeji ὃ. 425. 


7 f.<Eyovr) ὡς. cf. lin. 24 11 βουλώμεθα G: βουλό- 
μεῦα AT 


18 ἑκάτερον ex ἑκατέρα corr. B: ἑκατέρα CP 19 ὥστε CP: 
ὡς B 23 μέσον ΟΡ: ro μέσον B 25 συλλαμβάνεται BU: 
συλλαμβάνεσϑαι P 21 ἐφηρμόξειν P 29 τρήματι ΟΡ: τρυ- 
πήματι B 80 εἰσωϑήσεως ΒΟ: intropulsionem L: διωϑήσεως P 

31 καὶ (post ἀέρα) CP: ἢ BL (aut aerem aut humidum) 
32 oreyvov BL: στενὸν CP 33 δὴ P: δὲ BCL 


80 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


γεῖον ἀντερείδων τῷ ABIA πλινϑιδίῳ καὶ ἀποκλείων 
τὸ τρῆμα, δι’ οὗ ὁ ἀὴρ εἰσωϑεῖται. 


XI. 
. Ἐπί τινῶν βωμῶν πυρὸς ϑυμιαϑέντος τὰ παρα- 
κείμενα ξῴδια σπένδειν" κατασκευάζεται δὲ οὕτως. 

Ἔστω βάσις, ἐφ᾽ ἧς ἕστηκε τὰ ξῴδια, ἡ ABI’, ἐφ᾽ 
ἧς ἐφεστάτω βωμὸς 6 EZ στεγνὸς πανταχόϑεν᾽" καὶ 
αὐτὴ δὲ ἡ βάσις στεγνὴ ἔστω συντετρημένη τῷ βωμῷ 
κατὰ τὸ Η' διὰ δὲ τῆς βάσεως σωλὴν διώσϑω 6 ΘΚΑ 
ἀπέχων μὲν ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τῆς βάσεως βραχὺ κατὰ 
τὸ A, συντετρημένος δὲ τῷ φιαλίῳ, ὃ κατέχει τὸ ξώδιον 
κατὰ τὸ Θ' ἐγκεχύσϑω δὲ eis τὴν βάσιν διά τινος 
τουπήματος τοῦ Μ ὑγρόν. ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν ἀπε- 
στεγνώσϑω. ἐὰν οὖν ἐπὶ τοῦ ΕΖΗ βωμοῦ πῦρ ἀνα- 
καυϑῇ. συμβήσεται τὸν ἐντὸς ἀέρα λεπτυνόμενον oi- 
χεσϑαι εἰς τὴν βάσιν καὶ ἐκϑλίβειν τὸ ἐν αὐτῇ ὑγρόν" 
τοῦτο δὲ μὴ ἔχον ἄλλην ἀντιπερίστασιν χωρήσει διὰ 
χώραν ὠϑεῖ τὸ 4ΒΓ4 πλινϑίον, καὶ ἐφαρμοξόμενον τοῦτο 
τῷ ΕΖΗΘ κλείει τὴν ἔξοδον. 

ἃ 4—5 Ἐπί τινων βωμῶν ... οὕτως —= Ὁ 21—22: 
Ἐπί τινων βωμῶν πυρὸς ἀναφϑέντος τὰ παριστάμενα ξῴδια 
δοκεῖν σπένδειν. 

a 80, 13—82, 4 ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν ... ἀνακαίηται 
—= Ὁ 80, 24—82, 8: ὃ βούλοιτό τις ἂν δόξαι τὸ ξῴδιον 
σπένδειν, καὶ μετὰ τὴν ἔγχυσιν ἀπεστεγνώσϑω τὸ τρύπημα. 
ἐὰν οὖν ἐπὶ τοῦ ΕΖΗ βωμοῦ πῦρ ἀναφϑῇ, συμβήσεται 
τὸν ἐντὸς ἀέρα λεπτυνόμενον πρὸς τὴν βάσιν χωρεῖν. καὶ 
ἐκϑλίβειν τὸ ἐν αὐτῇ ὑγρόν᾽ τοῦτο δὲ μὴ ἔχον ἄλλην ἀντι- 


4 τίνων Μ: τίνω ἃ 7 f. {καὶΣ βωμὸς 10 u 
11 ὃ b: quam (phialulam) L: ἃ ex ὃ com. A: ἃ GT 
om. G 14 e£n a: εξ Paris. 2512 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 81 


(bezw. die Flüssigkeit) drückt aber gegen das Plättchen 
αβγδ und schliefst das Loch ab, durch welches die Luft 
hineingeprefst wird.!) 


XL. 


5 Wird auf gewissen Altären ein Rauchopfer an- Das Opfer. 
A . : uftrieb einer 
gezündet, so sollen Figuren, die daneben stehen,*) “ Flüssigkeit 
ein Trankopfer darbringen. Das führt man folgender- „durch Luft) 
mafsen aus.?) Fig. 18. 
Die Basis, auf welcher die Figuren stehen, sei «ßyd 
τὸ (Fig. 13). Auch ein von allen Seiten luftdicht verschlos- 
sener Altar εζ stehe darauf. Die Basis selbst sei auch 
luftdicht; nur stehe sie durch eine Öffnung bei ἡ mit 
dem Altare an Verbindung. Durch die Basis stecke man 
eine Röhre $x4 so weit hindurch, dafs sie bei A fast auf 
15 den Boden der Basis reicht. Diese öffne sich nach einer 
kleinen Schale, welche die Figur bei $ in der Hand hält. 
In die Basis giefse man eine Flüssigkeit*) durch eine Öff- 
nung u, welche nach dem Eingiefsen wieder zu verschlie- 
fsen ist. Wird nun auf dem Altar e&n Feuer angezündet, 
20 so ist die Folge, dafs die Luft im Innern sich ausdehnt, 
in die Basis strömt und auf das darin enthaltene Wasser 
einen Druck ausübt. Da dieses keinen anderen Ausweg 


1) Statt des letzten Satzes hat b: “Wenn nun die kom- 
primierte innere Luft oder Flüssigkeit sich wieder nach aufsen 
drängen, sto[sen sie auf die Platte α βγ δ. Dann legt sich diese 
luftdicht auf εξηϑ' und versperrt den Ausgang.’ 

2) Zusatz in b: ‘scheinbar’. 

3) ‘Das... aus’ fehlt in b. 

4) Zusatz in b: “welche die Figur scheinbar als Spende 
darbringen soll’. 


1 ἧς ἃ: ἡ b 10 ἀπὸ τοῦ πυϑμένος om. bL 19 κλείξι 
scripsi, claudit L: κλείευν b 27 λεπτυνόμενον om. L 
j 
28 αὐτῶ P 
Heronis op. vol. I. ed. Schmidt. 6 


82 HPRQNOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τοῦ ΘΚ, σωλῆνος εἷς τὸ φιαλίδιον. καὶ οὕτως τὸ 
ζῴδιον σπείσει καὶ ἐπὶ τοσοῦτον. ἐφ᾽ ὅσον καὶ τὸ πῦρ 
ἐπίκειται" σβεσϑέντος δὲ τοῦ πυρὸς πάλιν παύεται σπέν- 

x »" 4 r μ᾽: x - 93 ’ 
167 δον. | καὶ τοῦτο ἔσται. ὁσάκις ἂν τὸ πῦρ ἀνακαίηται. 


Fig. 18. 


περίστασιν χωρήσει διὰ τοῦ OKA σωλῆνος εἰς τὸ φιαλίδιον. 5 
καὶ οὕτως τὸ ζῴδιον δόξει σπένδειν καὶ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ᾽ 
000v καὶ τὸ πῦρ ἅπτεται᾽ σβεσϑέντος δὲ τοῦ πυρὸς παύσεται 
σπένδον. καὶ τοῦτο ἔσται, ὁσάκις ἂν τὸ πῦρ ἀνακαίηται. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 83 


hat, so steigt es durch die Röhre #%4 in die Schale. 

Und so wird die Figur!) ein Trankopfer darbringen und 

zwar so lange, als (oben) das Feuer anhält. Wenn es 

gelöscht ist, hört die Libation wieder auf. Dies wieder- 
5 holt sich, so oft das Feuer angezündet wird. 

Das Rohr, durch welches die Hitze einströmen soll, 
liege in der Mitte und sei ziemlich weit. Denn die Hitze 
oder vielmehr die durch sie erwärmte Luft dehnt sich 
notgedrungen mehr aus und wird wirksamer, wenn sie in 

10 einen weiteren Raum geleitet wird. 


XII. 
Der automa- 


Manche Gefäfse lassen nur etwas auslaufen, wenn tisch Hiefsende 


Ἰ cefi} 1 Ϊ 1 1 Heber. 
sie gefüllt sind. Ist dies geschehen, so flielst die Re. 


—— 


— —— ii 


Fig. 14a. 


1) Zusatz in b: “scheinbar”. 


7 xei om. L 8 ἀναχκαίηται ΒΟ: ἀνακαίοιτο P: reponetur 
» ’ 
(= ἀνακέηται ) L 
6* 


163 


84 HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


Ἔστω δὲ ὁ σωλήν, δι’ οὗ ἡ ϑερμασία μέλλει 
εἰσέρχεσϑαι. εὐρύτερος κατὰ τὸ μέσον" ἀναγκαῖον γὰρ 
τὴν ϑερμασίαν ἢ μᾶλλον τὸν ἀπὸ ταύτης ἀτμὸν εἷς 
εὐρυτέραν χωρισϑέντα χώραν πλείονα γίγνεσθαι καὶ 
σλεῖον δύνασϑαι ἐνεργεῖν. 


XIII. 

Ἔνια τῶν ἀγγείων. ἐὰν μὴ πληρωϑῇ. οὐ ῥέει" 
πληρωϑέντων δὲ κενοῦται πᾶν ὃ ἔχει ὑγρόν" κατα- 
σχευάζξεται δὲ οὕτως. 

Ἔστω ἀγγεῖον τὸ ABTA ἀρεμνοἸ ονμάθονε διὰ δὲ 
τοῦ πυϑμένος διώσϑω ἤτοι πνικτὸς διαβήτης ὁ ΕΖΗΘ 
ἢ καμπύλος σίρων ὃ ΗΘΚ. συμβήσεται οὖν πληρω- 
ϑέντος τοῦ ABTA ἀγγείου καὶ ὑπερβλύσαντος τοῦ 
ὕδατος φέρεσθαι δι’ αὐτῶν τῶν διαβητῶν καὶ πάλιν 
ἐχρεῖν, ἄχρις ἂν χενωϑῇ τὸ 48 Γά ἀγγεῖον. ἐάνπερ 
οἱ διαβῆται τὰς ἀρχὰς ἔχωσιν ἔγγιστα τοῦ πυϑμένος 
τοῦ ἀγγείου, ὥστε μόνον ὕδατι διάρουσιν ὑπάρχειν. 


XIV. 


Kai δύο ἀγγείων ὑπαρχόντων ἐπί τινος βάσεως 
καὶ τοῦ ἑνὸς αὐτῶν πεπληρωμένου οἴνου. τοῦ δὲ 
ἑτέρου χενοῦ ὑπάρχοντος χαὶ ἀμφοτέρων κρουνοὺς 
ἐχόντων ἀνεῳγότας. οὐ ῥεῖ ὃ οἶνος. ἐὰν μὴ καὶ τὸ 
ἕτερον ἀγγεῖον ὕδατος πληρωϑῇ᾽ καὶ τότε ἐχρέει ἐκ 
μὲν τοῦ ἑνὸς αὐτῶν ὁ οἶνος. ἐκ δὲ τοῦ ἑτέρου τὸ ὕδωρ, 
ἄχρις ἂν ἀμφότερα κενωϑῇ᾽ καλοῦνται δὲ ὁμοινοίας 
KORTNDES. 


1 disting. a 2 f. Cal) κατὰ. v. adnot. ad fig. 13 in 
prolegomenis 4 γωρισϑέντα scripsi secundum M (χωρησϑέντα): 


10 


| 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA, I. 85 


ganze Flüssigkeit ab, welche sie enthalten. Man richtet 
solche Gefälse folgendermalsen ein. 
Ein Gefäls αβγὸ (Fig 14a und 14b) sei oben offen, 
durch den Boden stolse man entweder einen Kapsel- 
5 heber e&n% (Fig. 14a) oder einen gekrümmten Heber n$x 
(Fig. 14b). Wenn nun!) das Gefäls «ßy6 voll ist und das 
Wasser?) überläuft, so ist die Folge, dafs es gerade durch 
die Heber nach unten geht und wieder ausflielst, bis das 
Gefäls «ßyd leer ist, vorausgesetzt, dafs die Enden der 
10 Röhren dem Boden des Gefälses so nahe liegen, dafs nur 
noch Wasser durchfliefsen kann. 


XIV. 


Wenn von -zwei auf einer Basis stehenden Ge- ἘΠ Ben 
ee . Ω . EB . en ruge, 
fälsen eins mit Wein gefüllt, das andere leer ist Fig.15(a.158)9) 


16 und beide offene Ausflufsröhren haben, so flielst der Wein) 
nicht, es sei denn, dals das zweite (leere) mit Wasser 
gefüllt wird. Alsdann fliefst aus dem einen der Wein, aus 
dem andern das Wasser, bis beide leer sind. Man nennt 
diese Gefälse „Krüge der Eintracht“. 


1) b: ‘nämlich’. 

2) Zusatz in b: “über den höchsten Punkt eines der Heber’. 

3) Fig. 15a ist handschriftliche Figur. S. vorn unter den 
Bemerkungen zu den Figuren. 

4) Zusatz in b: “aus dem gefüllten Gefälse’. 


χωρηϑέντα ἃ γίγνεσϑαι ἃ: γενέσϑαι M 7 μὴ om. α 
8 πληρωϑέντων b: πληρωϑέντα ἃ 8--9 πᾶν — οὕτως om. α 
11 πνιχτὸς b: πλικτὸς ἃ 


4 χωρισϑέντα: χωροῦντα b: pervenientem L γίνεσθαι Ὁ 
ὃ πλεῖον: plus etiam L ὃ ἔχουσιν b totum ipsorum humi- 
dum L 9 οὕτως om. B 11 ἤτοι a: ἢ b 12 οὖν ἃ: 
γὰρ bL 14 ὕδατος... διαβητῶν ἃ: ὕδατος τὴν κορυφὴν 
ὁποτέρου τῶν διαβητῶν φέρεσϑαι δι᾽ αὐτοῦ bL πάλιν om. bL 
19 καὶ om. L 21 ὑπάρχοντος a: ὄντος bL 22 ῥεῖ B: 
ῥέει CP: fluet L οἶνος ἔκ τοῦ πεπληρωμένου bL 23 nal 
τότε ἃ: τότε γὰρ bL 


86 HP2NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


Ἔστω ἡ μὲν βάσις. ἐφ᾽ ἧς ἐπίκειται τὰ ἀγγεῖα, ἡ 
ABIA' τὰ δὲ ἀγγεῖα ἔστω τὰ E, Ζ᾽ ἐν δὲ ἑκατέρῳ 
αὐτῶν καμπύλος ἔστω σίφων. ἐν μὲν τῷ E ὁ ΗΘΚ, 
ἐν δὲ τῷ Ζ ὁ AMN τὰς ἔξω ὑπεροχὰς ἔχοντες eig 
χρουνοὺς διεσχευασμένας" αἱ δὲ κυρτότητες αὐτῶν πρὸς 

2 y Β ; 
τοῖς στομίοις τῶν ἀγγείων ὑπαρχέτωσαν. ἕτερος δὲ 
σωλὴν διὰ τῆς βάσεως εἰς τὰ ἀγγεῖα ἀνακεκάμφϑω ὃ 
ΞΟΠΡ, οὗ τὰ 3. P στόμια παρ᾽ αὐτὰς ἔστω τὰς τῶν 

FF ΄ 2 4 Ἂν > - 3 ΄ 
διαβητῶν κυρτότητας. ἐγκεχύσϑω δὲ ἐν τῷ E ἀγγείῳ 
οἶνος. ὥστε τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ ὑγροῦ μὴ ὑπὲρ αὐτὴν 
εἶναι τὴν τοῦ διαβήτου κυρτότητα τὴν ©. μέχρι μὲν 
τούτου οὐ ῥεῖ ὃ οἶνος διὰ τὸ τὸν διαβήτην μὴ ἔχειν 

\ 3 \ m ef ᾽ν" \ Nr? m 3 ΄ 
τὴν ἀρχὴν τῆς ῥύσεως. ἐὰν δὲ καὶ Ev τῷ Z ἀγγείῳ 
Ο > (4 nr \ > 4 3 -Γὔ 6 I: 
ὕδωρ EYYEwmuev, ὥστε τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ ὑπερβάλλειν 

\ [4 ΄ \ [4 3 ᾽ὕ \ \ 
τὴν M κυρτότητα. τότε τὸ ὕδωρ ἐνεχϑήσεται καὶ διὰ 
τοῦ ΞΟΠ σωλῆνος εἰς τὸ E ἀγγεῖον καὶ ἀρχὴν δώσει 
τῆς ῥύσεως τῷ οἴνῳ. καὶ τότε ἀμφότερα τὰ ἀγγεῖα 
δεύσει. τὸ μὲν τὸν οἶνον. τὸ δὲ τὸ ὕδωρ. ἄχρις ἂν 
ἀμφότερα κενωϑῆ. 


7 ἀνακεκάμφϑω bT,: ἀναχεκάμφω AGT, 9 8 Vind. 120: 
om. ἃ 15 f. ἐνεχϑήσεται {καὶ διὰ τοῦ ΛΜΝ διαβήτου εἰς 
τὸ ἐχτὸς) 16 & Vind. 120: om. ἃ 18 f. μὲν {προϊέμενον 
τὸν οἶνον, alterum emittens vinum L 


ΘΟ, 


1 ἐπίκεινται b 3 τῷ BC: τὸ aP 4 ὑπεροχὰς CP: 
ὑποχὰς Β ἔχοντα BE 6 ὑπαρχέτωσαν a: ὑπερεχέτωσαν Ὁ: 
emineant L 8 αὐτὰς om. L 9 ἐν τῷ ἀγγείῳ a: εἰς τὸ E 
(om. P) ἀγγεῖον b: in -e- vas L 10—11 ὥστε ... τὴν Θ: 
adeo quod -th- tubi curvitas non sit supra humidi swperficiem 
ipsam L 15 zo om. P ἐνεχϑήσεται: infundetur L: ἐνεχυ- 


ϑήσεται (sic) B 16 ρποξ ὉΠ € BCL: om. P 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 87 


Die Basis, auf der die Gefüfse stehen, sei αβγδ (Fig. 15), 
die Gefälse e und & In beiden seien gekrümmte Heber, 
n9x in e und Auv in & Ihre äufseren Überragungen 
mögen die Form von Ausflufsröhren haben. Ihre Bie- 

5 gungen sollen nahe den Gefälsmündungen liegen. Eine 
andere Röhre $oro, die durch die Basis geht, sei nach 
den Gefälsen umgebogen. Die Röhrenmündungen & und o 


τ 
ΠῚ 
All 

NH De 


h 


Fig. 15. 


müssen unmittelbar in Höhe der Heberkrümmungen liegen. 
In das Gefäls e giefse man Wein (bis zu solcher Höhe), dafs 

10 der Flüssigkeitsspiegel nicht über die Heberkrümmung # 
selbst zu stehen kommt. Bis jetzt fliefst natürlich der 
Wein nicht, weil der Heber noch keinen Ansto[s zum 
Fliefsen erhalten hat. Giefsen wir aber (so viel) Wasser in 
das Gefäls & dafs sein Spiegel über der Biegung u liegt, 

15 so fliefst das Wasser (durch den Heber Auv nach aulsen) 
und durch die Röhre &omo in das Gefäls e und bringt 
den Wein zum Ausflufs. Dann werden beide Gefälse 
fliefsen, indem das eine den Wein, das andere das Wasser 
ausströmen läfst, bis beides ausgelaufen ist. 


88 ΗΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


XV. 
Eis ἔνια ἀγγεῖα ὕδατος ἐγχυϑέντος μελαγκορύφου 
γίνεται φωνὴ ἢ συριγμός" κατασκευάξεται δὲ οὕτως. 
Ἔστω βάσις στεγνὴ ἡ ABTL' καὶ διὰ τῆς στέγης 


19 τῆς AA διώσϑω χώνη ἡ EZ, | ἧς ὃ καυλὸς ἀπεχέτω 


τοῦ πυϑμένος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν καὶ συνεστεγνώσϑω 
τῇ στέγῃ. ἔστω δὲ καὶ συρίγγιον τὸ ΗΘΚ τῶν εἶϑι- 
σμένων φϑέγγεσθϑαι: συντετρήσϑω δὲ τῇ βάσει καὶ 
συνεστεγνώσϑω ὁμοίως τῇ AA στέγῃ τὸ δὲ K στόμιον 
αὐτοῦ ἐπικεκάμφϑω εἰς ὑδάτιον ἀγγειδίου παρακει- 
μένου τοῦ A. συμβήσεται οὖν ἐγχυνομένου τοῦ ὕδατος 
διὰ τῆς ΕΖ χώνης τὸν ἐν τῇ βάσει ἀέρα ἐκϑλιβό- 
μενον χωρεῖν διὰ τοῦ ΗΘΚ συριγγίου καὶ τὸν ἦχον 
ἀποδιδόναι. ἐὰν μέντοι τοῦ συριγγίου τὸ ἄκρον ἐπι- 
κεχαμμένον N) πρὸς τῷ ὕδατι, ἀνακαχλάξων εἴδεται ὃ 


ἃ 9—11 τὸ δὲ K στόμιον... τοῦ ΛΔ --ῶ " 17—18: 
τὸ δὲ K στόμιον τοῦ συριγγίου ἐπικεκάμφϑω εἰς ἀγγεῖόν τι 
παραχείμενον πλῆρες ὕδατος τὸ A. 

a 88, 15—90, 2 ἀνακαχλάζων ... ἔσται = b 88, 20— 
90, 23: ἀνακαχλάζων ἀκουσθήσεται 6 ἦχος, ὥστε μελαγκο- 


3 φωνοὺς T 6 ἢ πυϑμένος (τῆς βάσεως)  συνστεγνώ- 
σϑω AG: correxi ex b 7 rat ΑΘ}: om.T 9 αὃ Vind. 120, 
M,bL: αβ a 11 2yyvvousvov Mb: infusa L: ἐκχυνομένου ἃ 

15 εἴδεται a: ἄδεται Voss. 19 


» 


5 


 μελακορύφου P 8 ἢ... οὕτως om. bL ὅ τῆς AA 
τω 


om. L ἀπεχέσϑω P 6 διάρρυσιν εἶναι Ὁ 18 χωρεῖν 
om. BL 14 τὸ ἄχρον τοῦ ovgıyylov tr. Ὁ 18 παρακεί- 
μενον om. L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 89 


XV. 


Manche Gefälse sind so beschaffen, dafs ein Mönch Der pfeifende 
(Vogel) singt oder pfeift, wenn man Wasser ein- we 
gielst. Die Einrichtung ist folgende. 

5 Man nehme eine luftdicht verschlossene Basis «ßyod 
(Fig. 16), stecke durch die Decke (Deckwand) «d einen 


Fig. 16. 


Trichter!) εξ, dessen Schaft (Röhre) von dem Boden der 
Basis nur so weit abstehe, als erforderlich ist, um Wasser 
durchfliefsen zu lassen, und in die Decke eingelötet werde. 
10 Es sei ferner n9% ein Pfeifchen von derjenigen Sorte, 
die ertönen kann. Dieses sei in die Basis gesteckt, sei . 
nach innen offen und gleichfalls in die Decke «d ein- 
gelötet. Die Pfeifenmündung % sei (am Ende) umgebogen 
(und tauche) in etwas Wasser, das sich in einem kleinen, 
18 daneben stehenden Gefälse A befindet.) Wird nun das 
Wasser durch den Trichter εζ eingegossen, so ist die Folge, 
dafs die in der Basis enthaltene Luft verdrängt wird, durch 
die Pfeife 79% geht und den Ton erzeugt. Wenn jedoch 


1) Statt des Trichters giebt unsere figürliche Darstellung ein 
Gefäls mit einer Röhre. Einen antiken Trichter s.vorn (Fig. 16a). 

2) Nach b: ‘Die Pfeifenmündung sei nach einem daneben 
stehenden, mit Wasser gefüllten Gefälse A umgebogen.’ 


110 


90 ΗἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΩΝ A. 


ἦχος. ὥστε μελαγκορύφου γίγνεσθαι φωνήν" ἐὰν δὲ 
μὴ παραλέηται τὸ ὑδάτιον, συριγμὸς μόνος ἔσται. 


xVv1 

Ai μὲν οὖν φωναὶ γίνονται διὰ τῶν συρίγγων" 
διάφοροι δὲ τοῖς ἤχοις γίγνονται, τῶν συρίγγων ἤτοι 
λεπτοτέρων γινομένων . .. ἤτοι καὶ παρεκτεινομένων 
εἰς μῆκος ἢ καὶ συστελλομένων καὶ τοῦ βαπτιζομένου 
μέρους εἷς τὸ ὕδωρ ἤτοι πλείονος ἢ ἐλάττονος γινο- 
μένου, ὥστε διὰ τοιούτου τρόπου ὀρνέων πλειόνων 
διαφόρους γίγνεσϑαι φωνάς. κατασκευάζεται οὖν ἤτοι 
ἐν κρήνῃ ἢ Ev ἄντρῳ ἢ καϑόλου ὅπου ἐπίρρυτον ὕδωρ 
ἐστίν. ὄρνεα πλείονα διακείμενα καὶ τούτοις παρακει- 
μένη γλαύξ, ἥτις ἐπιστρέφεται αὐτομάτως παρὰ τὰ 
ὄρνεα καὶ πάλιν ἀποστρέφεται. καὶ ἀποστραφείσης 
μὲν φϑέγγονται τὰ ὄρνεα. ἐπιστραφείσης δὲ πρὸς 
αὐτὰ οὐκέτι φϑέγγονται. καὶ τοῦτο πλεονάκις γίνεται. 
κατασκευάζεται δὲ τὸν τρόπον τοῦτον. 

Ἔστω κρουνισμάτιον ἀεὶ δέον τὸ A" τούτῳ δὲ 
ὑποχείσϑω στεγνὸν ἀγγεῖον τὸ BIAE ἔχον πνικτὸν 
διαβήτην ἢ καμπύλον σίφωνα τὸν ZH καὶ καϑιεμένην 
χώϊνην τὴν ΘΚ, ἧς ὃ καυλὸς ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ πυϑ- 
ρύφου δοκεῖν εἶναι φωνήν᾽ ἐὰν δὲ μὴ παρακέηται ὑδάτιον, 
συριγμὸς μόνος ἔσται. 

ἃ 5—7 διάφορον ... συστελλομένων = DB 2ὅ---27: 
διάφοροι δὲ τοῖς ἤχοις γίνονται τῶν συρίγγων ἤτοι λεπτο- 
τέρων γινομένων ἢ παχυτέρων καὶ ἢ παρεχτεινομένων εἰς 
μῆκος ἢ συστελλομένων. 


2 παραλέηται 580110851: παράκειται AG 4 γίγνονται T 

6 γιγνομένων T f. γινομένων {ἢ παχυτέρωνΣ ut in ἢ 
18 γλαύξ b: ἡ γλαύξ ἃ 14 ἀποστραφείσης Mb: ἀπο- 
στραφείσεις AT, sed corr. T,: ἀποστραφείσας G: conversa L 


10 


15 


20 


25 


oO 


οι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 91 


das Ende des Pfeifchens dicht über dem Wasser umgebogen 
ist, so glaubt man den zwitschernden Ton eines Mönches 
zu vernehmen. Steht kein Wasser daneben, so ist es blofs 
ein pfeifender Ton. 


XVII: 


Die Stimmen (der Vögel) werden also durch die Die singenden 
Pfeifen nachgeahmt. Sie sind dem Klange nach are Be τῷ 
verschieden, je nachdem sie enger oder weiter und πὰ 17a. 
länger oder kürzer sind und ein grölserer oder kleinerer 
Pfeifenabschnitt ins Wasser getaucht wird. Auf solche 
Weise werden daher” verschiedene Vogelstimmen nach- 
geahmt. Man fertigt also die Figuren mehrerer Vögel 
an und stellt sie an eine Quelle oder in eine Grotte oder 
überhaupt dahin, wo sich fliefsendes Wasser befindet. Da- 
neben wird eine Eule aufgestellt. Diese kann sich von 
selbst nach den Vögeln hin- und wieder abwenden. Wenn 
sie sich abwendet, singen die Vögel; wenn sie sich zu 
ihnen hinwendet, so verstummen sie. Dies wiederholt 
sich öfter. Es wird folgendermalsen ausgeführt. 

Man denke sich eine kleine, ständig!) fliefsende Quelle α 
(Fig. 17). Darunter setze man einen luftdicht ver- 
schlossenen Behälter ßyde, der einen Kapselheber oder 
einen gekrümmten Heber $n enthalte. In diesen Behälter 
sei ein Trichter?) $% gesteckt, dessen Röhre (Schaft) von 


1) Zeitweise muls man sich indessen den Zuflufs unter- 
brochen denken. 

2) Dieser wird in unserer figürlichen Darstellung durch 
die Schale mit der Röhre gebildet. 


(1 e; ἐπιστραφείσης). vid. prolegomena 16 γίγνεται T 21 γώ- 
νην Ὁ: τὴν ταν a ἀπεχέτω M: ἀπεχέτο ἃ 


4 οὖν om.BL 9 τοῦ τοιούτου 10 γίνεσϑαι οὖν: 
autem L 11 ὕδωρ ἐπίρρυτον tr. b 12 παρακχειμένη ἃ: 
παρακαϑημένη b: assidens Πρ 15 ἐπιστραφείσης: retro ad ipsas 
versa L 20 ἢ aB: ἤγουν CP 23 ἔσται Ὁ: audietur L 


92 HP2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


μένος τοῦ ἀγγείου ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. ἐχέτω δὲ 
καὶ πλείονα συριγγίδια, οἷα εἴρηται, ὄντα τὰ A. συμ- 
βήσεται οὖν πληρουμένου μὲν τοῦ BIAE ἀγγείου 
τὸν ἀέρα τὸν ἐν αὐτῷ ἐκϑλιβόμενον καὶ τὰς τῶν 
ὀρνέων ποιεῖν φωνάς. κενουμένου δὲ μετὰ τὴν πλή- 5 
ρῶσιν διὰ τοῦ ΗΖ διαβήτου μηκέτι φϑέγγεσϑαι. ἵνα 
a 92. 1---98, 2 ἐχέτω ... ἀποτελεῖν --Ξ Ὦ 992, 8---98,12: 
ἐχέτω δὲ καὶ πλείονα συριγγίδια, ὁποῖα εἴπομεν ἄνω, ὡς τὰ 
A. συμβήσεται οὖν πληρουμένου μὲν τοῦ BIAE ἀγγείου 


Fig. 17a. 


τὸν ἀέρα τὸν ἐν αὐτῷ ἐκϑλιβόμενον διὰ τῶν συριγγίων τὰς 10 
τῶν ὀρνέων ποιεῖν φωνάς --- ἕκαστον γὰρ τῶν συριγγίων 
εἰς ἕκαστον ὄρνεον ἀποπερατοῦται κατὰ τὸ στόμα —, κενου- 
μένου δὲ μετὰ τὴν πλήρωσιν διὰ τοῦ ΗΖ διαβήτου μηκέτι 


2 ὄντα τὰ (τὲ Α,) AA, οὐ G, in marg.: ἔν τῷ AA, etG, 


in textu: ὄντα τε ἐν τῶ  Τ' 8 πληρουμένου Voss. 19: πληρω- 
μένου ἃ 5 ποιεῖν om. Τ' 
1 διάρρυσιν εἶναι Ὁ 8 δὲ om. L 9 repleto L 


13 ηξ Β: .f-2-L:»£C: x P 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 93 


dem Boden des Behälters nur so weit abstehe, als zum 
Durchflufs von Wasser nötig ist. Der Behälter sei auch 
mit mehreren Pfeifehen der oben erwähnten Art, z. B. A, 


Ü 
IN 
D 
——YIN 
= u 


ausgestattet. Wenn sich nun der Behälter Byde füllt, so 
5ist die Folge, dafs die darin enthaltene Luft!) hinausge- 
drängt wird und den Gesang der Vögel erschallen läfst.?) 
Wenn der Behälter dagegen nach der Füllung sich durch 
den Heber n& entleert, verstummen sie. Damit sich nun 


1) Zusatz in b: “durch die Pfeifen’. 
2) Zusatz in b: “jedes Pfeifchen endet nämlich im Schnabel 
des einzelnen Vogels’. 


94 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


οὖν ἡ γλαὺξ ἐπιστρέφηται καὶ ἀποστρέφηται. ὡς προ- 
είρηται, προκχαταδκευάξεται τὰ μέλλοντα λέγεσϑαι" ἔστω 
γὰρ ἐπί τινος βάσεως τῆς Μ ἄξων βεβηκὼς 6 NE 
ἀπὸ τόρνου εἰργασμένος. περὶ ὃν περικείσϑω ἁρμοστὴ 
σύριγξ ἡ OI εὐλύτως δυναμένη περὶ αὐτὸν στρέφε- 
σϑαι᾿ ταύτῃ δὲ συμφυὲς ἔστω τυμπάνιον τὸ ΡΣ. ἐφ᾽ 
© ἐπιβήσεται ἡ γλαὺξ συμφυὴς αὐτῷ ὑπάρχουσα" περὶ 
δὲ τὴν OIT σύριγγα δύο ἁλύσεις ἐπὶ τἀναντία ἐπει- 
ληϑεῖσαι αἱ TT, ΦΧ διὰ τροχίων δύο ἀποδεδέσϑωσαν 


ἡ μὲν TT eis βάρος ἐκχρεμάμενον τὸ Ψ, ἡ δὲ ΦΧ io 


eig κοῖλον ἀγγεῖον τὸ Ὁ ὑποκείμενον τῷ ZH σίφωνι 
ἢ πνικτῷ διαβήτῃ. συμβήσεται οὖν χενουμένου τοῦ 
BTAE ἀγγείου τὸ ὑγρὸν φέρεσϑαι εἰς τὸ “ὁ ἀγγεῖον 
καὶ ἐπιστρέφεσϑαι τήν τε OII σύριγγα καὶ τὴν γλαῦκα, 


φϑέγγεσϑαι. ἵνα οὖν ἐπιστρέφηται ἡ γλαὺξ καὶ πάλιν ἀπο- 
στρέφηται, ὡς προείρηται, προκατασκευάζεται τὰ συντείνοντα 
τῇ τοιαύτῃ ἐνεργείᾳ᾽ ἔστω γὰρ ἐπί τινος βάσεως τῆς M 
ἄξων ὀρϑὸς βεβηκὼς 6 NE διὰ τόρνου εἰργασμένος. περὶ 
ὃν ἔστω ἁρμοστὴ σύριγξ ἡ ΟΠ] εὐλύτως δυναμένη περὶ 
αὐτὸν στρέφεσϑαι᾽ ταύτῃ δὲ συμφυὲς ἔστω τυμπάνιον τὸ 
ΡΣ. ἐφ᾽ ὃ ἐπιβήσεται ἡ γλαὺξ συμφυὴς αὐτῷ ὑπάρχουσα" 
περὶ δὲ τὴν ΟΠ σύριγγα δύο ἁλύσεις ἐπὶ τὰ ἐναντία ἐπει- 
ληϑεῖσαι ai TT, ΦΧ φερέτωσαν διὰ τροχίλων δύο ἡ μὲν 
TT εἰς βάρος ἐχκρεμάμενον τὸ P, ἡ δὲ ΦΧ εἰς κοῖλον 
ἀγγεῖον τὸ 4 ὑποκείμενον τῷ ΖΗ σίφωνι ἢ πνικτῷ δια- 
βήτῃ ἔχουσα καὶ βάρος ἐξ ὕλης φύσει μὲν ἐχούσης ἀνἔχεσϑαι 
ὑπὸ τοῦ ὕδατος. τῷ δὲ σταϑμῷ πολλῷ βαρυτέρας τοῦ κατὰ 
τὴν ΤΎ ἅλυσιν βάρους. συμβήσεται. οὖν κενουμένου τοῦ 
BTAE ἀγγείου τὸ ὑγρὸν φέρεσϑαι εἰς τὸ 2 ἀγγεῖον καὶ 
μετεωριζομένου τοῦ κατ᾽ αὐτὸ βάρους στρέφεσϑαι τὴν ΟΠ 
σύριγγα διὰ τοῦ καϑελκομένου P βάρους καὶ ποιεῖν ἐντεῦϑεν 


81 «(ὀρϑῶς» βεβηκὼς 4 εἰργασμένος ] M (cf. Pneum. I 42 
ἀπειργασμένην): ἠργασμένος A ΠΡ 8 ἐπειληϑεῖσαι 


τῷ 


Ὁ 


το 
σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRNA. I. 95 


die Eule in der angegebenen Weise hin- und wieder ab- 
wende, trifft man vorher folgende Einrichtungen.!) Auf 
einer Unterlage u stehe senkrecht eine gedrechselte Achse v$, 
welche von einem passenden Rohre ox umschlossen werde. 
5 Dieses muls sich leicht um sie drehen können. Mit dem 
Rohre sei eine kleine Scheibe oo verbunden. Darauf soll 
die Eule gesetzt und befestigt werden. Um das Rohr os 
sind zwei Ketten τὺ und @y nach entgegengesetzten Rich- 
tungen zu wickeln. Vermittelst zweier Rollen werde die 
10 eine τὺ an ein schwebendes Gewicht w, die andere py an 
ein hohles (leeres) Gefälßs ὦ (Fig 17a) gebunden, welches 
unter dem (gekrümmten) Heber oder dem Kapselheber $n 
hänge. Wenn nun der Behälter βγ δὲ sich leert, so ist die 
Folge, dafs die Flüssigkeit in das Gefüls ὦ strömt und dafs 
τῷ das Rohr ox und die Eule sich so drehen, dafs diese nach 


a 95, 9—97, 6 Vermittelst ... erschallt = b 95, 17—97, 25: 

Mit Hilfe zweier Rollen gehe die eine zu nach einem schweben- 
den Gewichte %, die andere py nach einem hohlen Gefälse ὦ, 
welches unter dem (gekrümmten) Heber oder dem Kapsel- 
20 heber ξη stehe (Fig. 17). Die Kette sei mit einem Gewichte 
versehen, das aus einem Material besteht, welches von Natur 
(vermöge seines spezifischen Gewichtes) im Wasser schwimmen 
kann, aber seinem absoluten Gewichte nach viel schwerer ist 
als das Gewicht an der Kette τυ. Wenn nun der Behälter βγ δὲ 

25 sich leert, so ist die Folge, dafs die Flüssigkeit in das Gefäls ὦ 
strömt; und indem sich das darin befindliche Gewicht hebt, 
dreht sich das Rohr ox vermittelst des niedersinkenden Ge- 


1) Nach b: “trifft man vorher Einrichtungen, die eine solche 
Wirkung erzielen’. 


scripsi: ἐπιληϑεῖσαι A,G: ἐπιλυϑεῖσαι A,T. cf. lin.22 98 
ἀποδεδόσϑωσαν 11 τῷ Μ: wa ἢ {χαμπύλῳΣ σίφωνι 


16 constitwuntur L 18 f.öodösgs 20 δὲ om.L 24 (ca- 
tena) ponderi appensa L 26 καὶ om. L φύσει Ambros. 
A 91 sup., Coislin. 158: φύσιν b: secundum propriam naturam L 

29 ὦ BCL: om. P 


171 


96 HPRQNOZ AAESANAPERZ IINETMATIKRN A. 


ὥστε βλέπειν πρὸς τὰ ὀρνιϑάρια, κενωϑέντος δὲ τοῦ 


ΒΙΓΖΔῈΕ ἀγγείου κενοῦσϑαι καὶ τὸ “2 διά τινος ἐν 
3 -" - [4 Ἢ ’ er 
αὐτῷ πνιχτοῦ διαβήτου ἢ καμπύλου σίφωνος. ὥστε 
πάλιν καταβαρῆσαν τὸ P βάρος ἀποστρέψαι τὴν γλαῦκα 
κατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον. ὅτε πληροῦται τὸ ΒΙΓΖ4Ε 
ἀγγεῖον | καὶ πάλιν αἱ τῶν ὀρνέων γίνονται φωναί. 

Καὶ οἱ τῶν σαλπίγγων δὲ ἦχοι διὰ τοῦ παρα- 
πλησίου γίνονται. τρόπου τῷ προειρημένῳ" ὅταν γὰρ 
εἷς στεγνὸν ἀγγεῖον κατατεϑῇ τῆς χώνης ὃ καυλὸς 
ἀπέχων ἀπὸ τοῦ πυϑμένος βραχὺ καὶ συνεστεγνωμένος 
τῷ τεύχει τοῦ ἀγγείου, εἶτα ἡ σάλπιγξ ἔχουσα τόν τε 

, \ \ ’ ’ “" 3 ΄ 
κώδωνα καὶ τὴν γλωσσίδα συντετρημένην τῷ ἀγγείῳ 
χατὰ τὸ ἄνω μέρος αὐτοῦ, συμβήσεται διὰ τῆς χώνης 


ἀποστρέφεσθαι τὴν γλαῦκα τοῦ μὴ ὁρᾶν πρὸς τὰ ὀρνίϑια, 
ἅτινα ἐδόκουν ἄδειν πρὸ τοῦ ἀποστραφῆναι τὴν γλαῦκα. 
ἐν ὅσῳ δὲ πάλιν κενοῦται τὸ 4, ἀγγεῖον διὰ τοῦ ἐν αὐτῷ 
πνικτοῦ διαβήτου, τὸ μὲν ἐν αὐτῷ βάρος κατερχόμενον διὰ 
τὸ πολλῷ βαρύτερον εἶναι τῷ σταϑμῷ τοῦ Ὁ βάρους τὴν 
OI σύριγγα στραφῆναι ποιήσει πρὸς τὰ ὀρνίϑια καὶ ἐπι- 
στρέψει πρὸς αὐτὰ καὶ τὴν γλαῦκα" τοῦ δὲ ΒΓ4Ε ἀγγείου 
ἀρξαμένου πληφοῦσϑαι ὁ ἐν αὐτῷ ἀὴρ ἐκχωρῶν διὰ τῶν 
συριγγίων πάλιν τὴν φωνὴν τῶν ὀρνιϑίων ἀποτελέσει. καὶ 
τοῦτο ἔσται, ὁσάκις ἂν βούλοιτό τις. 

Καὶ oi τῶν σαλπίγγων δὲ ἦχοι διὰ τοῦ παραπλησίου 
γίνονται τρόπου τῷ προειρημένῳ" ὅταν γὰρ εἰς στεγνὸν 
ἀγγεῖον κατατεϑῇ τῆς χώνης ὃ καυλὸς ἀπέχων ἀπὸ τοῦ 
πυϑμένος βραχὺ καὶ συνεστεγνωμένος τῷ τεύχει τοῦ ἀγγείου, 
συστεγνωϑῆ δὲ αὐτῷ καὶ σάλπιγξ ἔχουσα τόν Te κώδωνα 
χαὶ τὴν γλωσσίδα πρὸς τῇ στέγῃ τοῦ ἀγγείου, συμβήσεται 


3 zvıntod ... σίφωνος Voss. 19: πνικτοῦ ἢ χκαμπύλου δια- 
βήτου a° 610 abe Ci συνεστεγνωσμένος AG Alro 
τεύχει M: τὸ τεύχη ἃ 


10 


15 


20 


τ 
a 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 97 


den Vöglein sieht. Ist aber der Behälter βγ δε ausgeleert, 
so leert sich auch ὦ durch einen darin angebrachten 
Kapsel- oder gekrümmten Heber. Daher bekommt. das 
Gewicht das Übergewicht und bringt in dem Augen- 
5 blick die Eule wieder zur Umdrehung, wo das Gefäls Byde 
sich füllt und der Gesang der Vögel wieder erschallt. 
Auch Trompeten kann man auf ähnliche Weise, Trompeten- 
wie angegeben, erklingen lassen. Wird nämlich die ἮΝ 
Röhre des Trichters so weit in ein geschlossenes Gefäls 
10 gesteckt, dafs sie fast auf den Boden reicht, und wird sie 
in die Gefälswand eingelötet und wird dann von der mit 
Schalltrichter und Mundstück versehenen Trompete das 
Mundstück oben durch das Gefäfs gebohrt!), so ist die 
Folge, dafs die in dem Gefälse enthaltene Luft mit Hilfe 


1 wichtes % und bewirkt infolgedessen eine Drehung der Eule, 
dafs sie nicht mehr nach den Vögeln sieht, die zu singen 
schienen, bevor die Eule sich abwandte.*) In dem Malse, in 
welchem sich das Gefäfs ὦ durch den Kapselheber wieder 
entleert, senkt sich sein Gewicht, weil es dem absoluten Ge- 

20 wichte nach viel schwerer ist als das Gewicht %, bewirkt eine 
Drehung des Rohres oz und eine Wendung. der Eule nach den 
Vöglein. Fängt das Gefäls βγ δὲ an sich zu füllen, so entweicht 
die darin enthaltene Luft durch die Pfeifen und bringt den 
Gesang der Vögel von neuem hervor. Dies kann man nach 

25 Belieben wiederholen. 


1) Nach b: ‘wird die... Trompete an der Decke des Ge- 
fälses verlötet?. 

2) Hier liegt ein Widerspruch mit dem oben (p. 91, 17) 
Gesagten vor. Vgl. die Prolegomena. 


14 ἀποστρέφεσϑαι b: ἐπιστρέφεσϑαι Ambros. A 91 sup., Cois- 
lin. 158 un om. iidem et L πρὸς om. iidem ὀρνίϑια Ὁ: 
ὄρνεα Ambros. A 91 sup., Coislin. 158 15 ἐπιστραφῆναι iidem 
19 ἀποστραφῆναι iidem 19—20 πρὸς... γλαῦκα b: τὴν 
γλαῦκα τοῦ μὴ ὁρᾶν τὰ ὄρνεα lidem ἐπιστρέψει καὶ πρὸς P 
22 voces L ὀρνιϑίων B: ὀρνέϑων CP: avicularum 1, 
25 στεγνὸν B: στενὸν CP: constipatum L 27 συνεστεγνω- 
σμένος P 28 συστεγνωσϑῇ P δὲ ΟΡ: δὲ καὶ Β 
Heronis op. το]. Τ. ed. Schmidt. 7 


98 HP2QNOZE AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


’ [4 m 6 - > # \ 2 6 3 

ἐγχυνομένου τοῦ ὑγροῦ ἐχϑλιβόμενον τὸν ἐν τῷ ἀγ- 
΄ λα ἃ \ m ΄, » 3 > - 

γείῳ ἀέρα διὰ τῆς γλωσσίδος τὸν ἦχον ἀποτελεῖν. 


ΧΥΠ. 

Θυρῶν ἀνοιγομένων ναοῦ σάλπιγγος ἦχος γίνεται 
τόνδε τὸν τρύπον. 5 
Ὄπισϑεν τῆς ϑύρας ἀγγεῖον ἔστω τὸ ABIA 
ὕδωρ ἔχον" πνιγεὺς δὲ ἔστω ἐν τούτῳ. τουτέστι σύ- 


στομον ἀγγεῖον κατεστραμμένον τὸ Z' τῷ δὲ πυϑμένι 
αὐτοῦ συντετρήσθϑθω ἡ ΘΚ σάλπιγξ ἔχουσα τόν Te 
κώδωνα καὶ τὴν γλωσσίδα" τῷ δὲ σωλῆνι τῆς σάλπιγ- τὸ 


διὰ τῆς χώνης ἐγχυνομένου τοῦ ὑγροῦ ἐκνϑλιβόμενον τὸν ἐν 
τῷ ἀγγείῳ ἀέρα διὰ τῆς γλωσσίδος τὸν ἦχον ἀποτελεῖν. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 99 


des Mundstückes den Schall hervorruft, sobald die Flüssig- 
keit durch den Trichter eingegossen wird. 


XVu. 
Eine Trompete kann man auf folgende Weise Di emper 
5 bei Öffnung von Tempelthüren ertönen lassen. Fig. 18. 


Hinter der Thür stehe ein Gefäls «ßyd (Fig. 18) 
mit Wasser. In diesem sei ein Windkessel, d. h. ein 
umgestülptes Gefäfs $ mit weiter!) Mündung. Durch den 
Boden gehe die mit Schalltrichter und Mundstück versehene 

10 Trompete $x. Neben das Trompetenrohr setze man einen 
Stiel Au, welcher an dem Windkessel befestigt, mit dem 
Trompetenrohr zusammengebunden ist und am Ende einen 
kleinen Haltehaken u, d. h. eine Klaue (Chelonarion, 
Schildkröte) hat. Unter dieser sei ein Schwengel v& an- 

τὸ gebracht, welcher den Windkessel & in hinreichendem Ab- 
stande vom Wasser emporhält. Der Schwengel v& bewege 
sich um einen Stift o. Eine an sein Ende 5 gebundene 
Kette oder Schnur werde mittels einer Rolle x hinter die 
Thür geleitet. Wenn nun die Thür sich öffnet”), so ist die 

20 Folge, dafs die Schnur sich spannt und das Schwengelende 5 
anzieht. Infolgedessen verschiebt sich der Schwengel ν δ 
aus seiner Lage unter dem Haken u. Sobald sich diese 
geändert hat, fällt der Windkessel ins Wasser und läfst die 
Trompete ertönen, weil die im Windkessel enthaltene Luft 

25 durch das Mundstück und den Schalltrichter hinausge- 
prelst wird. 


1) In den Handschriften irrtümlich “enger’. 
2) In Pompeji öffneten sich die Thüren ohne Ausnahme 
nach innen. Vgl. Overbeck-Mau Pompeji ὃ. 252. 


4 ναοῦ om. G γίνεται" κατασκευάζεται δὲ ed. Paris. 
7 f. εὔστομον 
SE CP: εἰ BL 11 ἐγχυνομένου BL: ἐκχυνομένου CP 
7* 


100 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


γος παρακείσϑω χανὼν ὃ AM συμφυὴς μὲν ὧν τῷ 
πνιγεῖ, συνδεδεμένος δὲ τῷ τῆς σάλπιγγος σωλῆνι 
καὶ ἔχων ἔκ τοῦ ἄκρου χωλυμάτιον τὸ M, τουτέστι 
χελωνάριον: τῷ δὲ χωλυματίῳ ὑποκείσϑω κανὼν ὃ 
NE ἀνέχων τὸν Ζ πνιγέα ἀπέχοντα ἀπὸ τοῦ ὕδατος 
ἱκανόν. ὃ ὃὲ NZ κανὼν κινείσϑω περὶ περόνην τὴν 
O: ἐκ δὲ τοῦ ΚΞ ἄκρου τοῦ κανόνος ἅλυσις ἢ σπάρτος 
ἐκδεϑεῖσα ἀποδεδέσϑω διὰ τροχίλου τοῦ II εἰς τὸ 
ὔὕπισϑεν τῆς ϑύρας. συμβήσεται οὖν τῆς ϑύρας dvor- 


ομέν τεινομένην τὴν σπάροτον ἐπισπᾶσϑαι τὸ ΚΞ 
youEvns uEevn N 0 


ἄκρον τοῦ χανόνος. ὥστε μηκέτι ὑποπεπτωκέναι τὸν 
NE κανόνα τῷ M κωλυματίῳ᾽ τούτου δὲ παραλλάξαντος 
φερόμενος ὃ πνιγεὺς εἰς τὸ ὕδωρ τὸν τῆς σάλπιγγος 
ἦχον ἀποτελέσει διὰ τὸ τὸν ἐν | αὐτῷ ἀέρα διὰ τῆς 
γλωσσίδος καὶ τοῦ κώδωνος ἐχϑλίβεσϑαι. 


XVII. 

Eis ἔνια ῥυτὰ προεγχυϑέντος οἴνου. ὅταν ὕδωρ 
ἐπιχέωμεν. ὁτὲ μὲν καϑαρὸν τὸ ὕδωρ. ἐκρέει, (ὁτὲ δὲ 
κρᾶμα, ὃτὲ δὲ οἶνος καϑαρός" κατασκευάζεται δὲ τόνδε 
τὸν τρόπον. 

Ἔστω ῥυτὸν τὸ ABIT ἔχον διαφράγματα δύο τὰ 
AE, ΖΗ: διὰ δὲ ἀμφοτέρων αὐτῶν σωλὴν διώσθϑω ὃ 
ΘΚ συνεστεγνωμένος τοῖς διαφράγμασι καὶ τετρυπη- 
μένος τρηματίῳ τῷ A κειμένῳ ὑπεράνω βραχὺ τοῦ 
ZH διαφράγματος. ὑπὸ ὃὲ τὸ AE διάφραγμα δι- 

a 12—15 τούτου δὲ ... ἐκϑλίβεσϑαι = Ὁ 27—29: 
τούτου δὲ παραλλάξαντος φερόμενος ὃ πνιγεὺς εἰς τὸ ὕδωρ 
ἐχϑλίψει τὸν ἐν ἕξαυτῷ ἀέρα διὰ τῆς γλωσσίδος καὶ τοῦ 
κώδωνος τῆς σάλπιγγος καὶ ἀποτελέσει τὸν ἦχον αὐτῆς. 


σι 


fer 


0 


τΘ 


5 


a 100, 25—102, 6 ὑπὸ δὲ τὸ IE διάφραγμα ... ὃ ἐν 80 


τῷ AEZH οἶνος = b 100, 31—102, 80: ὑπὸ δὲ τὸ AE 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 101 


XVIH. 


Manche Trinkhörner haben die Eigentümlichkeit, Fin Zauber- 
dafs sie das eine Mal reines Wasser, das andere Fig. 19. 
Mal Wasser und Wein gemischt, 
wieder ein anderes Mal reinen Wein 
ausflie[sen lassen, wenn man zuerst 
Wein und dann Wasser eingielst. 
Die Einrichtung ist folgende. 

Ein Trinkhorn «ßy (Fig. 19) 
-habe zwei Scheidewände de und ζη. 
Durch beide stecke man eine Röhre 
ὃ. verlöte sie damit und bohre 
in die Röhre ein kleines Loch 4, 
welches etwas oberhalb der Quer- 
wand &n liegt. Unterhalb der 
Scheidewand δὲ gehe ein Luftloch 
u in das Innere des Trinkhorns. 
Wenn man bei dieser Vorrichtung 
die Ausflulsöffnung γ zuhält und 
20 aa: Wein eingielst, so tritt er durch 

das Loch A in den Raum δεζη. Denn | 
die in demselben enthaltene Luft entweicht durch das Luft- 
loch u. Wenn wir das Luftloch u mit dem Finger zuhalten, 
so wird der in der Kammer den befindliche Wein nicht 
25 auslaufen. Wenn wir nun Wasser in den Raum «ßed 
des Trinkhorns gielsen und das Luftloch u zuhalten, so 


7 δὲ om. T 8 f. ἀποδεδόσϑω 15 ἐκϑλιβήσεται T 
18—19 ὁτὲ δὲ κρᾶμα bL: om. a 22—24 ὁ @K... κειμένῳ 
om.’T,, add. T, 


4 δὲ aUP: om. BL 5 ἀπὸ om. CP 7 »avoviov b 

21 διαφράγματα ἔχον tr. b 22 δη δξ 23 συνεστεγνω- 

σμένος Ρ 24 τρηματέω aP: τρυπηματίῳ ΒΟ 81 ὑπὸ BL: 
ὑπὲρ ΟΡ 


173 


102 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


[4 „ \ > » 4 -- Ὁ “" Υ \ 
αὐγιον ἔστω τὸ M Ev τῷ κύτει τοῦ ῥυτοῦ. τούτων δὲ 
Ο > [4 I\ 3 [4 \ bi 2 [4 
οὕτως ἐχόντων ἐὰν ἀπολαβών τις τὴν T' ἔκρυσιν ἐγχέῃ 
τὸν οἶνον, χωρήσει {διὰ τοῦ A τρυπήματος eig τὴν 
AEZH χώραν ὃ γὰρ ἐν αὐτῇ ἀὴρ ἐχχωρήσει» διὰ 
τοῦ Μ διαυγίου. ὅταν οὖν τῷ δακτύλῳ ἐπιπωμάσωμεν 
\ [4 ! ς 2 "» [4 5 
τὸ M διαύγιον, στέξει 6 ἐν τῷ AEZH {μέρει οἶνος. 
ὅταν οὖν ὕδωρ ἐπιχέωμεν τῷ 48 ΕΖ μέρει τοῦ ῥυτοῦ 

, x [4 eo [4 \ x u 
χατέχοντες τὸ M διαύγιον. ῥεύσει καϑαρὸν τὸ ὕδωρ᾽ 
ἐὰν δὲ ἀνῶμεν ἔτι ἄνω ὄντος τοῦ ὕδατος τὸ M δι- 
αὐγιον. κρᾶμα ῥυήσεται" τοῦ δὲ ὕδατος ἐκρεύσαντος. 
τότε χαϑαρὸς 6 οἶνος ῥεύσει. ἔξεστι δὲ καὶ πλεονάκις 
3 \ [4 [4 \ > 4 
ἀνιέντα τὸ M διαύγιον διαφόρους τὰς ἐκρύσεις ποι- 
δῖσϑαι. ἄμεινον δὲ προεγχέαντα ὕδωρ eis τὴν AEHZ 
χώραν καὶ καταλαβόντα τὺ διαύγιον οἶνον ἐπιχέειν᾽ 
,ὕ \ N \ \ = 7 4 2 

συμβήσεται γὰρ ὃτὲ μὲν καϑαρὸν οἶνον ἐκρέειν. ἄνε- 
ϑέντος δὲ τοῦ διαυγίου πάλιν κρᾶμα καὶ πάλιν ἀπο- 
ληφϑέντος τοῦ διαυγίου καϑαρὸν τὸν οἶνον ἐκρέειν. 
καὶ τοῦτο. ὁσάκις ἐὰν βουλώμεϑα., ἔσται. 


ΧΙΧ. 


Κρατῆρος ἐπικειμένου ἐπί τινος βάσεως πλήρους : 


ὄντος οἴνου, ὅσον ἐάν τις ἐξ αὐτοῦ ἀρύϊσηται. πάλιν 
7) 2 e ER G \ \ [4 
πλήρης ἔσται ὁ κρατήρ᾽ κατασκχευάξεται δὲ τὸν τρόπον 
τοῦτον. 
Ἔστω ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸ στόμιον 


διάφραγμα διαύγιον ἔστω ἕν τῷ κύτει τοῦ δυτοῦ τὸ Μ. 
τούτων οὕτως ἐχόντων ἐὰν ἀπολαβών τις τὴν 2? ἔκρυσιν 
ἐγχέῃ τὸν οἶνον, χωρήσει διὰ τοῦ A τρυπήματος εἰς τὴν 
JEZH χώραν" ὁ γὰρ ἐν αὐτῇ ἀὴρ ἐκχωρήσει διὰ τοῦ M 
διαυγίου. ὅταν οὖν τῷ δακτύλῳ ἐπιπωμάσωμεν τὸ M διαύ- 
yıov, (od) στάξει ἐν τῷ AEZH μέρει 6 ἐγχυϑεὶς οἶνος. 


25 


80 


σι 


1 


. 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 103 


wird das Wasser rein ausfliefsen. Lassen wir das Luft- 
loch x los, wenn das Wasser sich noch oben befindet, so 
wird eine Mischung ausfliefsen. Wenn das Wasser ganz 
abgeflossen ist, dann strömt reiner Wein aus. Durch 
wiederholtes (Zuhalten und) Loslassen des Luftloches u 
kann man den Ausflu[s verschieden gestalten. Besser ist 
es, in die Kammer den zunächst Wasser zu schütten 
und, nachdem man das Luftloch zugehalten hat, Wein zu- 
zugielsen. Dann wird nämlich das eine Mal reiner Wein 
ausflielsen, wenn aber das Luftloch wieder geöffnet ist, 
eine Mischung, und hält man es abermals zu, reiner Wein. 
Das kann man nach Belieben wiederholen. 


XIX. 


Aus einem Mischkruge, der auf einer Basis steht 


Quantität schöpfen, und doch ist der Mischkrug immer 
wieder gefüllt. Das richtet man in folgender Weise ein.!) 
Man denke sich ein Gefäls «ß (Fig. 20), dessen 


1) Vgl. unten Philo Kap. 11. 


2 ἐγχέῃ seripsi: ἐγχέει AG: ἐγχέειν T 3—4 lacunam ex 

b supplevi. cf. lin. 27—28 6 στέξει a: f.Cov) στάξει μέρει 
ex b supplevi. cf. lin. 30 10 ῥυήσεται Voss. 19, b: ῥύσεται ἃ 
ὍΣ om. T,, add. T, 12 f. (ἀπολαβόντα nal) ἀνιέντα 
14 διαύγιον Gb: αὔγιον AT 15 ἀνεθέντος Mb: ἀνεϑέτος a 
16 διαυγίον b: διαβήτου ἃ 18 ἐὰν aC: ἂν ΒΡ 21 τις 


Mb: τι ἃ 22 nal κατασχευάξεται G 
ΤΠ οὖν a: δὲ bL -a.b.d-e- L 9 ὄντος ἄνω tr. CP 
15 τὸν οἶνον καϑαρὸν h ἐκρέειν ABCL: ἐχχέειν P 16 
σάλιν (post καὶ) om. BL 21 ἐάν a: ἄν Ὁ 25 διαύγειον B,: 


διάφραγμα B, CP 26 οὕτως ex οὖν corr.B (ita L in plurimis 
libris, itaque in Taurinensi) 27 4 BCL: zP 30 οὐ ipse 
inserui στάξει CP: ore&n B: instillabit (pro quo f. non stilla- 
bit scerib.) L ἐγχυϑεὶς P: ἐγχεϑεὶς BC 


Ein unerschöpf- 
licher Krug. 1. 


und mit Wein gefüllt ist, kann man eine beliebige Fig. 30. 


104 HPS2NOZ AAESANAPERZ IINETMATIKRN A. 


τῷ TI διαφράγματι παρ᾽ αὐτὸν τὸν τράχηλον" διὰ δὲ 
τοῦ διαφράγματος καϑείσϑω σωλὴν ὃ ΕΖ ἀπέχων ἀπὸ 
τοῦ πυϑμένος βραχύ᾽ ἕτερος δὲ διώσϑω σωλὴν διὰ 
τοῦ πυϑμένος 6 ΗΘ ἀπέχων ἀπὸ τοῦ TA διαφράγ- 
ματος βραχύ. ὃ δὲ τοῦ ἀγγείου πυϑμὴν τετρήσϑω 
κατὰ τὸ Καὶ καὶ λαβέτω σωληνάριον τὸ ΚΑ. τὸ δὲ 
AB ἀγγεῖον ἐπικείσϑω ἐπί τινος βάσεως τῆς MNZO, 
δι᾿ ἧς ἔστω ἡ τοῦ ΗΘ σωλῆνος ὑπεροχή" ὃ δὲ εἰρη- 
μένος κρατὴρ ἔστω ὁ ΠΡ. διὰ δὲ τῆς MNFO βάσεως 
σωλὴν ἔστω ὃ ZT συντετρημένος τῇ τὲ βάσει καὶ τῷ 
κρατῆρι. ἴσον ὕψος ἐχέτω τῷ Θ᾽ στομίῳ τοῦ ΗΘ 
σωλῆνος. ἐγχέωμεν οὖν τὸν οἷνον διὰ τοῦ EZ σω- 
λῆνος eis τὸ AB’ ὃ γὰρ ἀὴρ ἐχχωρήσει διὰ τοῦ ΗΘ 
σωλῆνος. ἐὰν οὖν ἀνεστομωμένον ἢ τὸ KA σωληνά- 


ριον, ἐγχεόμενος 6 οἶνος χωρήσει δι’ αὐτοῦ eig τὴν τ: 


βάσιν καὶ εἰς τὸν ΠΡ κρατῆρα᾽ ἐὰν δὲ ἐπιστομωϑῆ., 


ἃ 5—8 ὁ δὲ τοῦ ἀγγείου πυϑμὴν ... ὑπεροχή —= Ὁ 
18-- 91: ὁ δὲ τοῦ ἀγγείου πυϑμὴν τετρήσϑω κατὰ τὸ Καὶ 
καὶ ἐχέτω σωληνάριον τὸ KA’ τὸ δὲ AB ἀγγεῖον βεβηκέτω 
ἐπί τινος βάσεως τῆς ΜΝΞΟ, di ἧς ἔστω ἡ τοῦ ΗΘ 
σωλῆνος ὑπεροχή" 


2 καϑείσϑω ΟΡ: καϑήσϑω aB 2—3 ὁ EZ... σωλὴν 
οἵα. ἃ ὄτοῦ α: τοῦτοῦ AT 11 (ὁ δὲ κρατὴρ» ἴσον Rochas 


\ 


2 ἀπὸ om. b 3—4 βραχὺ... πυϑμένος om. B, L,.xei 
ἕτερος δὲ διώσϑω σωλὴν add. B, mg. (solus Mutinensis inserit 
“alter apponatur tubus’) 4 ΗΘ aB: ἢ ΟΡ: -f- L (in omnibus 
libris praeter Mutinensem) 8 ἔστω: fit L 9 τῆς om. P 

11 τὸ δὲ χεῖλος τοῦ κρατῆρος ἴσον bL 13 εἰς τὸ αβ ἃ: eis 
τὸ ἀγγεῖον τὸ aß bL 14 ἐὰν ἃ: εἰ μὲν b 15 ὁ om. BC 
15—16 καὶ εἰς τὴν uv&o βάσιν bL 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 105 


Mündung dicht am Halse durch die Scheidewand yd ver- 
schlossen sei. Durch diese stecke man eine Röhre &£, die 
fast bis auf den Boden reiche. Eine andere Röhre 7% 


τ Fig. 20. 


lasse man durch den Boden (des Gefälses) gehen und fast 
5bis an die Scheidewand yd reichen. Der Boden des 
Gefälses sei in x durchbohrt und nehme!) ein Röhrchen κλ 
auf. Das Gefäls «ß stehe auf einer Basis uv$o, durch 
welche (d. h. durch deren Deckel) der Vorsprung der 
Röhre n® gehe. Der erwähnte Mischkrug sei wg. Durch 
10 die Basis uv&o gehe eine Röhre or, die sowohl in die 
Basis als den Mischkrug mündet. Der Mischkrug”) habe 
gleiche Höhe mit der Mündung 9 der Röhre 7%. Nun 
gielse man den Wein durch die Röhre e$ in das Gefäls «ß. 
Die Luft geht nämlich durch die Röhre 7% hinaus. Ist 
τό nun das Röhrchen #4 offen, so strömt der Wein, sobald 
er eingegossen wird, durch #A in die Basis (uv&o) und 
den Mischkrug eg. Ist es aber verstopft, dann füllt sich 


1) Ὁ: ‘habe’. 2) Nach b: ‘Der Rand des Mischkruges’. 


174 


106 HPQ2NOZ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τότε πληρωϑήσεται τὸ AB ἀγγεῖον. ἐγχέωμεν οὖν 
καὶ eis τὴν MNEO βάσιν καὶ εἰς τὸν ΠΡ κρατῆρα 
τὸν οἷνον, ὥστε πλήρη εἶναι τὸν IIP κρατῆρα καὶ τὴν. 
MNEO βάσιν πεπληρῶσϑαι ἄχρι τοῦ © στομίου τοῦ 
σωλῆνος. τούτου δὲ γενομένου καὶ φραγέντος τοῦ E, 
οὐ {ῥεύσει διὰ τοῦ KA σωλῆνος ὁ ἐν τῷ AB ἀγγείῳ 
οἶνος διὰ τὸ μὴ ἔχειν εἰς τὸν κενούμενον τόπον ἀέρα 
ἀντικαταστῆναι ἄλλον: ἦν γὰρ αὐτῷ ἡ εἴσκρισις διὰ 
τοῦ E στομίου. ὅταν οὖν ἀπαρυσώμεϑα ἐκ τοῦ κρατῆ- 
ρος οἶνον. ἀναστομωϑήσεται τὸ E στόμιον. καὶ παρ- 
είσδυσιν λαβόντος τοῦ ἀέρος πάλιν ῥεύσει ὃ οἶνος 
εἴς τὲ τὴν βάσιν καὶ τὸν ΠΡ χρατῆρα. ἄχρις ἂν πλή- 
ons γένηται. καὶ τοῦτο ἔσται. | ὁσάκις ἐὰν ἀρυσώ- 
μξϑα ἐκ τοῦ κρατῆρος oivov. δεήσει δὲ καὶ τὴν 
MNEO βάσιν τετρῆσϑαι τρηματίῳ τῷ TV πρὸς τὸ 
τὸν ἀντικαταλλασσόμενον ἀέρα εἰς τὸ AB ἀγγεῖον διὰ 
τοῦ Η στομίου εἰσχωρεῖν καὶ διὰ τοῦ T τρήματος. 


ΧΧ. 


᾿Εὰν εἰς χρείαν βουλώμεϑα τὸ αὐτὸ σκευάσαι, ὥστε 


I 


σι 


5 


κρατῆρος ὄντος Ev τινι τόπῳ πλεῖον ἀρύεσϑαι ἐξ αὐτοῦ 30 


[4 \ EN 4 5 x - , 
ὕδωρ καὶ ἀεὶ πλήρη εἶναι τὸν κρατῆρα, κατασκευάξεται 
οὕτως. 

Ἔστω ἀγγεῖον τὸ AB, ἐν ᾧ ἔνδοϑεν ἔστω ὕδατος 


4 @ seripsi: ἢ aBL: » CP. cf. etiam Rochas 1.1. p. 123 
4—5 ἔ τοῦ (ΗΘ. σωλῆνος 6 ῥεύσει bL (post σωλῆνος add. 
in margine M,): om.a 13 ἐὰν a: ἂν Par. 2512 14 δεήσει 
(δέήσει A) δὲ ab, spurium: f. (&usıwovy δὲ ἔσται [δὲ]. v. pro- 
legomena ad fig. 20 19 σκευάσαι AT: κατασκευάσαι Gb 


1 AB om. P 6 διὰ δὲ CP 9 ἐκ τοῦ BL: διὰ τοῦ E CP 
10 ἀναστομωϑήσεται: obturabitur L in omnibus libris praeter 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 107 


das Gefälfs «ß. Wir wollen nun so viel Wein in die 
Basis wv&o und den Mischkrug wo gielsen, dals der Misch- 
krug wo ganz und die Basis uv$o bis zur Röhrenmündung 9 
gefüllt ist. Wird hierauf & verschlossen, so fliefst der im 


5 Gefälse αβ enthaltene Wein nicht durch die Röhre «4 ab, 


a 


o 


[τὴ 
ς 


weil keine andere Luft da ist, um an die Stelle des luft- 
leeren Raumes zu treten. Sie könnte nämlich nur durch 
die Mündung & zugeführt werden. Wenn wir nun Wein 
aus dem Mischkruge geschöpft haben, so wird die Mündung & 
geöffnet. Hat dann die Luft Zutritt erhalten, so flielst 
der Wein wieder in die Basis und den Mischkrug ve, bis 
er voll ist. Dies wiederholt sich allemal, wenn wir dem 
Mischkruge Wein entnehmen. Praktischer!) ist es aber, 
auch in die Basis μνξο ein kleines Loch v*) zu bohren, 
um die zur Ausfüllung des Vakuum nötige Luft in das 
Gefäls αβ durch die Öffnung ἡ und das Loch v eintreten 
zu lassen. ὅ) 


ΧΧ. 


ττ: A £ 2 NEE sars;ca Einunerschöpf- 
Will man die gleiche Vorrichtung für die Praxis ‚cher Krug. II. 


verwendbar machen und irgendwo einem Mischkruge Fig. 21. 


eine gröfsere Menge Wasser entnehmen und den Misch- 
krug doch stets gefüllt lassen, so trifft man folgende 
Einrichtung. 

Man denke sich ein Gefäls «ß (Fig. 21), in dessen 


1) Handschriftlich: “Es ist... zu bohren’. 

2) Dieses ist natürlich in dem eben erörterten Falle als 
nicht vorhanden oder als verschlossen zu denken. Letzteres 
setzt unsere Figur voraus. 

3) In diesem Falle bleibt e natürlich geschlossen. 


Mutinensem, qui aperietur habet 12 καὶ εἰς τὸν κρατῆρα Ὁ, 

18 ἐὰν ΟΡ: ἂν Β 15 τὸ om. b 17 τρήματος ἃ: τρυπή- 
ματος Ὁ 19 δὲ καὶ εἰς bL 90 πλεῖον: multum L ΟἹ κατα- 
σκευάζεται ἃ: κατασκευάσομεν Ὁ, (o ex ὦ corr.P) 23 ἔνδοθεν 
om. bL ὕδατος ἃ: ὕδωρ Ὁ, 


108 HP2NOZ AAESANAPER2EZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


αὔταρκες πρὸς τὴν μέλλουσαν χρείαν" κρουνὸς δὲ ἐξ 
αὐτοῦ ἔστω ὁ IT, καὶ» ὑποκείσϑω αὐτῷ ληνὸς ἡ 
ΗΘ’ κανόνιον δέ τι παρὰ τὸν κρουνὸν κηλωνευέσϑω 
τὸ EZ, οὗ πρὸς μὲν τὸ Ε ἄκρον ἐκκρεμάσϑω φελλὸς 
ὁ K ἐνὼν ἐν τῇ ληνῷ᾽ πρὸς δὲ τῷ Z ἁλυσείδιον ἀπο- 
δεδέσϑω βάρος μολιβοῦν ἔχον τὸ 5. ἔστω {δὲν οὕτως 
ἐσκευασμένον. ὥστε ἐπινηχομένου τοῦ Καὶ φελλοῦ εἰς 
τὸ ἐν τῇ ΘΗ ληνῷ ὕδωρ ἀποκλείεσϑαι τὸν κρουνόν, 
ἀρϑέντος δὲ ὕδατος ἀπὸ τῆς ληνοῦ καϑίσαντα τὸν 
φελλὸν ἀνοῖξαι τὸν κρουνόν. ὥστε πάλιν ἐπιρρεῦσαν 
τὸ ὕδωρ μετεωρίσαι τὸν φελλὸν καὶ πάλιν ἀποκλει- 
σϑῆναι τὸν κρουνόν" δεήσει δὲ τὸν φελλὸν βαρύτερον 
εἶναι τοῦ πρὸς τῷ ΚΞ βάρους. ἔστω δὲ καὶ ὃ εἰρη- 


a 108, 5—110, 4 πρὸς δὲ τῷ Ζ ... ἐπινηχομένου — 
b Ἰτ 15-110, 24: πρὸς ὁ δὲ τῷ Ζ ΤΈΡΕΝ ἀποδεδέσϑω 
βάρος τ τὶ ἔχον τὸ 5 πολλῷ ἔλαττον τῷ σταϑμῷ τοῦ 
K φελλοῦ. ἔστω δὲ οὕτως ἐσκευασμένον. ὥστε ἐπινηχομένου 
τοῦ K φελλοῦ εἰς τὸ ἐν τῇ OH ληνῷ ὕδωρ ἀποκλείεσϑαι 
τὸν χρουνὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀρϑέντος δὲ ὕδατος ἀπὸ τοῦ ληνοῦ 
καὶ τοῦ φελλοῦ καταβιβασϑέντος ἀνοιχϑῆναι τὸν κρουνὸν 
καὶ πάλιν εἰσελϑόντος ἐν τῇ ληνῷ τοῦ ὕδατος. μετεωρισϑέντα 
τὸν φελλὸν ἐμφράξαι τὸν κρουνόν. ἔστω οὖν καὶ ὃ εἰρη- 


2 χκαὶ bL: om. ἃ 4 φελλὸς Mb: φελὸς a. similiter infra 
lin. 7. 10 (AT) 6 μολιβοῦν G: μοβοῦν AT δὲ inserui. 
ehr lın. 47 9—10 ἀρϑέντος ... Ἀρουνόν om. G 13 τῷ 
Par. 2512: τὸ a: f. [πρὸς τῷ] del. cf. lin. 6 


1 πρὸς a: εἰς Ὁ μέλλουσαν om. bL 2 αὐτῷ om. bL 

4 τὸ € ἄκρον a: τῷ (τὸ B) E ἄκρῳ b E om. L φελλὸς: 

ponderarium aeneum L 15 ξ CP: ξ BL 16 τῷ B: τῷ 

δὲ CP (sed δὲ del. C) 19 aqua autem elevata sive potius 
evacuata L 


m 


το 


σι 


5 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 109 


Innern so viel Wasser sei, als voraussichtlich gebraucht 
wird. Ein Ausflufsrohr yd rage daraus hervor, und eine 
Kufe 7% stehe darunter. Ein Schwengel εξ gehe neben 


Fig. 21. 


dem Ausflufsrohre wie ein Wagebalken auf und nieder. 
5 An dessen Ende e hänge eine Korkscheibe # (so tief), 
dafs sie sich innerhalb der Kufe befinde. An &£ hänge 
man ein Kettchen mit einem Bleigewichte ξ. 1) Die Ein- 
richtung sei so getroffen, dafs die Korkscheibe x die Aus- 
flufsröhre nach dem Wasser in der Kufe $n hin ab- 
10 schliefst, wenn sie obenauf schwimmt, dagegen sich senkt 
und so die Ausflulsröhre öffnet, wenn der Kufe Wasser 
entzogen wird. Erst wenn wieder Wasser zuströmt, soll 
daher die Korkscheibe gehoben und die Röhre von neuem 
geschlossen werden. Die Korkscheibe muls aber schwerer 
15 sein’als das Gewicht bei & Es sei der erwähnte Misch- 


1) Zusatz nach b: (... Bleigewichte 8,) “das eine weit 
. geringere absolute Schwere besitzt als die Korkscheibe κ΄. 
Dafür fällt weiter unten in b die entsprechende Bemerkung 
von ἃ aus. 


EEE 


110 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


μένος κρατὴρ Ev τύπῳ τινὶ κείμενος ὃ AM, οὗ τὸ 
χεῖλος ἔστω ἐν αὐτῇ τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ ἐν τῇ ληνῷ 
ὕδατος. ὅτε οὐκέτι ἐπιρρέει ὃ κρουνὸς τοῦ φελλοῦ 
ἐπινηχομένου. φερέτω δὲ καὶ ἐκ τῆς ληνοῦ σωλὴν 
εἰς τὸν πυϑμένα τοῦ κρατῆρος 6 ΘΝ. ὅταν ἄρα πλή- 5 
ρους ὄντος τοῦ κρατῆρος ἀρύσῃ τις ὕδωρ. συγκενώσει 
καὶ τὸ ἐν τῇ ΘΗ ληνῷ ὕδωρ᾽ καὶ καϑίσας ὃ φελλὸς 
ἀνοίξει τὸν χρουνόν. Aal τὸ ἐπιρρέον εἴς τε τὴν 
ληνὸν καὶ τὸν χρατῆρα ἐνεχϑήσεται καὶ μετεωρίσει 
τὸν φελλόν. ὥστε πάλιν μηκέτι ἐπιρρέειν. καὶ τοῦτο 10 
ἔσται. ὁσάκις ἂν ἀφέληταί τις ἐκ τοῦ κρατῆρος ὕδωρ. 


XXL 

Eis ἔνια σπονδεῖα πενταδράχμου νομίσματος Eu- 
βληϑέντος, ὕδωρ ἀπορρέει εἰς τὸ περιρραίνεσϑαι. 

Ἔστω σπονδεῖον ἢ ϑησαυρὸς 6 ABIT, οὗ στό- 15 
μιον ἔστω τὸ A ἀνεστομωμένον, ἐν δὲ τῷ ϑησαυρῷ 
ἀγγεῖον ἔστω τὸ ΖΗΘΚ ἔχον ὕδωρ καὶ πυξίδα τὴν 
A, ἐξ ἧς κρουνὸς ἔξω φερέτω 6 AM. παρακείσϑω δὲ 
τῷ ἀγγείῳ ὄρϑιος κανὼν 6 ΝΞ, περὶ ὃν ἕτερος κηλω- 
νευέξσϑω ὃ OII ἔχων πρὸς μὲν τῷ Ο πλατυσμάτιον © 
τὸ Ρ παράλληλον τῷ πυϑμένι τοῦ ἀγγείου, πρὸς δὲ 
μένος κρατὴρ ἐν τόπῳ τινὶ κείμενος 6 AM, οὗ τὸ χεῖλος 
ἔστω ἀκριβῶς ἐν αὐτῇ τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ ἐν τῇ ληνῷ ὕδατος. 
ὅτε οὐκέτι ἐπιρρέει ὃ κρουνὸς τοῦ φελλοῦ ἐπινηχομένου. 


18 σπονδεῖα Mb: σπονδία ἃ 15—16 τὸ στόμιον Leid. 

Scalig. 45 17 πυξίδα ΒΜ (πηξίδα CP): πυξέδια ἃ: pixidem L 
20 τῷ b: τὸ ἃ 

7 καϑίσας ἃ: κατελθὼν b, descendens L 8 τὴν a: τὸν Ὁ 

9 εἰς τὸν bL 10 μηκέτι πάλιν tr. CP 11 ηξϑκ bL 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 111 


krug Au an einem beliebigen Punkte aufgestellt. Sein 
Rand liege genau in Höhe des Wasserspiegels in der Kufe 
zur Zeit, wo die Ausflulsröhre infolge der oben schwimmen- 
den Korkscheibe aufhört zu fliefsen. Auch aus der Kufe 

5 führe eine Röhre ϑν nach dem Boden des Mischkruges. 
Wenn man nun aus dem vollen Mischkruge Wasser schöpft, 
so bewirkt man zu gleicher Zeit, dals auch in der Kufe 9 
der Wasserstand niedriger wird. Wenn dann die Kork- 
scheibe sich senkt, so wird sie die Ausflulsröhre öfinen, 

10 und was zuströmt, wird sowohl in die Kufe als in den 
Mischkrug laufen und die Korkscheibe heben, so dafs der 
Zuflufs wieder aufhört.. Dies wiederholt sich, so oft als 
man dem Mischkruge Wasser entnimmt. 


XXI. 


15 Manche Öpfergefälse sind so eingerichtet, dafs Der Weib 
Weihwasser zum Besprengen herausfliefst, wenn man Fig. 
ein Fünfdrachmenstück hineinwirft. 

Man nehme ein Öpfergefäfs (Spondeion, Fig. 22) oder 
eine Sparbüchse! (Thesauros) «ßy6d, deren Mündung a 

20 nicht geschlossen sei. Im der Sparbüchse (bez. der Opfer 
kanne) befinde sich ein (kleines) Gefäfs 79% mit Wasser 
und einer Büchse A, von welcher eine Ausflulsröhre Au 
nach aulsen gehe. Neben dem Gefälse stehe ein senk- 
rechter Stab v5, um den ein anderer ow sich wie ein 

»5 Wagebalken drehe. Dieser erweitere sich bei o zu einem 
Plättchen o, das (im Zustande der Ruhe) dem Boden des 


1) In Pompeji (Overbeck-Mau Pompeji S. 203) ist die 
Kasse (Büchse) des thürhütenden Badewärters in den kleineren 
Thermen gefunden, aber leider a. a. O. nicht abgebildet. An 
Geldkisten, wie sie in Pompeji z. B. in der Casa dei Dioscuri 
(— del questore, a. a. Ο. 5. 334. 336) ehemals standen, ist 
wohl kaum zu denken. 


18 φερέτω B: φέρεται CP: ferat vel feratur L 20 ὁ aP: 
ρ BCL 


112 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τῷ (II κανόνιον To) ΠΣ ἔχον πρὸς τῷ Σ ἁρμοστὸν 
πῶμα τῇ A πυξίδι. ὥστε μὴ ῥέειν τὸ ὕδωρ διὰ τοῦ 
AM δωλῆνος. ἔστω δὲ τὸ πῶμα τῆς πυξίδος βαρύ- 
τερον τοῦ P πλατυσματίου. κουφότερον δὲ συναμφο- 
τέρων τοῦ τε νομίσματος καὶ τοῦ πλατυσματίου. ὅταν 
οὖν ἐμβληϑῇῆ διὰ τοῦ A στομίου τὸ νόμισμα. ἐπι- 
πεσεῖται τῷ P πλατυσματίῳ καὶ καταβαρῆσαν ἐγκλινεῖ 
μὲν τὸ OIT κανόνιον, ἐπαρεῖ δὲ τὸ πῶμα τῆς πυξίδος. 
ὥστε ῥεῦσαι τὸ ὕδωρ᾽ ἀποπεσόντος δὲ τοῦ νομίσματος 
πάλιν τὸ πῶμα ἐπιπεσὸν ἀποκλείσει τὴν πυξίδα, ὥστε 
μηκχέτι ῥέειν τὸ ὕδωρ. 


ΧΧΙ͂Ι. 

Εἰς ἀγγεῖον πολλῶν γενῶν ἐμβληϑέντων ὑγροῦ 
διὰ τοῦ αὐτοῦ στομίου. ἰδίᾳ ἕκαστον ἀπορρέειν διὰ 
τοῦ αὐτοῦ κρουνοῦ. ὡς ἂν προαιρώμεϑα. 

Ἔστω τι ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν 
τράχηλον τῷ TI διαφράγματι. ἐχέτω δὲ διαφράγματα 
ὔὕρϑια καὶ ἀνατείνοντα μέχρι τοῦ διαφράγματος. ποι- 
οὔντα χώρας τοσαύτας. ὅσα βουλόμεϑα ἐμβαλεῖν ὑγρά. 


ἃ 9—11 ὥστε δεῦσαι... τὸ ὕδωρ — Ὁ 20— 22: καὶ οὕτως 
δέει τὸ ὕδωρ᾽ ἀρϑέντος δὲ τοῦ νομίσματος πάλιν τὸ πῶμα 
ἐπιπεσὸν ἀποκλείσει τὴν πυξίδα. ὥστε μηκέτι δέειν τὸ ὕδωρ. 

ΌΤΙ κανόνιον τὸ bL: om.a τῷ (ante 3) AGb: τὸ T 

7 τῷ MBC: τὸ aP ἐγκλινεῖ Haase in schedis Schoenianis: 
ΛΩΝ AGb: ἐγκλίνειν T: inelinabit L 8 ἐπαρεῖ Haase in 
schedis: ἐπαέρει ab, tolit L 17 ἔ, δὲ Canal) 18 ἢ τοῦ {Γ4) 
διαφράγματος 18—19 £. (nal) ποιοῦντα: ac facientia 1, 

1 z6 aB: 70 CP 2 τὸ ὕδωρ: vinum L 4—5 κου- 
φότερον... πλατυσματίου om. ΟΡ 18 ὑγροῦ: humorum L 

14 ἀπορρέειν aBCL: ἐπιρρέεξιν Ρ 1 ὡς ἃ: ὃ bL 18 καὶ 


om. b tod κατὰ τὸ (om. B) στόμιον bL 22 ῥέειν τὸ ὕδωρ 
ΒΟ: ῥέει ὕδωρ Ῥ 


σι 


“ DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 113 


Gefälses parallel liest. Bei σ' 
hänge an dem Querstabe ein Stiel 
766, an welchem bei σ᾽ ein (genau) 
auf die Büchse A passender Deckel 
sitzt, so dafs er den Ausflufs durch 
die Röhre Au zu unterbrechen 
vermag. Der Büchsendeckel sei 
schwerer als das Plättchen oe, 
dagegen leichter als Münze und 
Plättchen zusammen. Wenn nun 
durch die Mündung « das Geld- 
" stück hineingeworfen ist, fällt es 
auf das Plättchen oe, drückt den 
Querstab om nieder und bringt 
ihn in eine schiefe Lage, während 
es den Büchsendeckel emporzieht, 
so dals das Wasser ausflielsen kann. 
Wenn das Geldstück herunter- 
gefallen ist!), legt sich der Deckel 
wieder auf die Büchse und ver- 
schlielst sie, so dafs der Ausfluls 
aufhört. 


XXU. 


Es giebt ein Gefäls, das jede beliebige Flüssig- Ein Zauber- 
25 keit durch denselben Hahn gesondert ausfliefsen Ὁ ὁ 
läfst, nachdem man durch einunddieselbe Mündung vielerlei 
Arten eingegossen hat. 
Ein Gefäfs «ß (Fig. 23) sei im Halse durch die 
Scheidewand y6 verschlossen und (im Bauche) mit verti- 
80 kalen Scheidewänden versehen, die bis an die Scheide- 
wand γδ 5) reichen und so viel Räume (Kammern) bilden, 
als wir Flüssigkeiten hineinthun wollen. Man nehme für 


1) Nach b: “aufgehoben ist’. 
2) Nach b: “bis an die Scheidewand in der Mündung’. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 8 


114 HPA&NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


176 ἔστω δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος δύο. | καὶ ἔστω διάφραγμα 


x e " \ » 4 ᾽, “ 

τὸ ΖΕ ἐν δὲ τῷ TI διαφράγματι τρυπήματα ἔστω 
λεπτὰ καϑάπερ ἠϑμοειδῆ, φέροντα εἰς ἑκατέραν χώραν" 
ὑπὸ δὲ τὸ διάφραγμα διαύγια ἔστω τὰ H, © φέροντα 
εἰς τὰς χώρας" ἐκ δὲ τοῦ πυϑμένος σωληνάρια ἔστω 
τὰ K, A συντετρημένα ταῖς χώραις καὶ φέροντα εἰς 
ἕνα κρουνίσκον κοινὸν τὸν M. ἐὰν (οὖν καταλαβό- 
μένοι τὰ H, © διαύγια καὶ τὸν M χρουνὸν ἐγχέωμεν 
διὰ τοῦ στόματος ἕν τῶν ὑγρῶν. εἰς οὐδεμίαν χώραν 
Ψ [4 \ \ \ 3 9. » u \ El 
εἰσελεύσεται διὰ τὸ τὸν ἐν αὐταῖς ἀέρα μὴ ἔχειν 
EL) 2. \ RR a -", ΄ 2 ΄ 
ἔξοδον. ἐὰν δὲ ἀνῶμεν ἕν τῶν διαυγίων. εἰς ἐχείνην 
3 7, \ ‚ " ς 4 T > \ \ 
ἐνεχϑήσεται τὴν χώραν τὸ ὑγρόν. ἧς ἐστι καὶ τὸ δι- 
«αὐγιον. εἶτα πάλιν καταληφϑέντος τοῦ διαυγίου ὅταν 
ἕτερον ὑγρὸν ἐγχέωμεν καὶ ἀνῶμεν τὸ ἕτερον διαύγιον. 
πάλιν εἰς τὴν ἕτέραν χώραν ἐνεχϑήσεται τὸ ὑγρόν. 


a 1—7 χαὶ ἔστω... τὸν M = Ὁ 16—21: καὶ ἔστω- 
σαν χῶραι αἱ Z, E' ἐν δὲ τῷ TA διαφράγματι τρυπήματα 
ἔστω λεπτά. φέροντα εἰς ἕκατέραν χώραν᾽ ὑπὸ δὲ τὸ διά- 
φραγμα διαύγια ἔστω τὰ H, © φέροντα εἰς τὰς χώρας" 
πρὸς δὲ τῷ πυϑμένι σωληνάρια ἔστω τὰ K, A συντετρημένα 
ταῖς χώραις καὶ φέροντα εἰς ἕνα κοινὸν κρουνέίσπκον τὸν M. 


1—2 διάφραγμα τὸ ΖΕ seripsi: διαφράγματα τὰ ξἕε ἃ 
3 f. καϑάπερ ζἠϑμὸς) [ἠϑμοειδῆ). cf. supra p. 56, 18, sed v. 
etiam p. 60, 17 4 τὸ διάφραγμα scripsi: τὰ διαφράγματα ἃ. 
cf. lin. 18 6 τὰ K, A... ταῖς χώραις om.T,, add. T, καὶ 
ταῖς ΑΜ (καὶ supraser. A), καὶ in marg. add. T, T κρου- 
viorıov ἃ (ἕν ἀκρουνίσκιον T): κρουνίσκον correxi. cf. lin. 21 
οὖν Ὁ, itaque L: om. ἃ 10 τὸ b: om. ἃ 14 ἐγχέωμεν 
Mb: ἐκχέωμεν a f. ἀνῶμεν ... διαύγιον et ἕτερον ... ἐγχέω- 
μὲν transp. 15 τὴν Voss. 19, b: om. a ἑτέραν AGh: 
Eve 1,,.cort. ΤΠ. 


11 alterum spiraculum L 14 διαύγιον om.B 19 διαύ- 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I 115 


den Augenblick zwei Flüssigkeiten, und die (vertikale) 
Scheidewand sei ξε. ) In der Scheidewand yd seien kleine 
Löcher wie bei einem Siebe?), welche in die beiden Räume 
führen. Unterhalb der Scheide- 
wand sollen die Luftlöcher ἢ 
und $ in die Kammern führen. 
Aus dem Boden mögen die 
Röhrchen?) # und A heraus- 
treten, nach den Kammern 
hin offen sein und in eine 
einzige, gemeinsame Ausfluls- 
röhre u auslaufen. Halten 
wir nun die Luftlöcher ἡ und 
® und das Ausflulsrohr u zu 
und gielsen durch die Mün- 
dung eine der Flüssigkeiten 
ein, So wird sie in keine 
Kammer eindringen, weil die 
in den Kammern enthaltene 
Luft keinen Ausweg hat. Öff- 
nen wir aber eins der Luft- 
löcher, so läuft die Flüssig- 
keit in den Raum, zu dem 

das betreffende Luftloch gehört. Halten wir dann dieses 
25 Luftloch wieder zu, lassen dagegen das andere los und 

gielsen eine andere Flüssigkeit hinein, so läuft die Flüssig- 

keit wieder in die andere Kammer. Halten wir nun alle 


1) Nach Ὁ: “und die Kammern seien &, εὖ. 

2) Nach b: “wie — Siebe’ fehlt. 

3) Diese sind in unsrer Figur als solche nicht erkennbar, 
sondern, um die Deutlichkeit der übrigen Vorrichtung nicht 
zu beeinträchtigen, als einfache Ausflulsöffnungen dargestellt, 
welche ja denselben Zweck erfüllen würden. 


για BC: διαύγημα P 20 τῷ om. B σωληνάριον ἔστω τὸ B 
21 καὶ om. L τὸν ΒΟ: τὸ Ρ 


ΟἹ 


116 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


χαταλαβόμενοι οὖν τὰ διαύγια πάντα σὺν τοῖς ἠϑμοῖς 
er 9 -- \ ! 2 \ Er 3. 
ὅταν ἀνῶμεν τὸν M χρουνόν. οὐ μὴ ῥεύσῃ. ἐὰν μὴ 
ἕν τῶν διαυγίων ἀνεϑῇ. καὶ τότε τοῦ ἀέρος παρείσ- 
δυσιν ἐσχηκότος ῥδυήσεται τὸ ἐν ἐκείνῃ τῇ χώρᾳ ὑγρόν" 
καταληφϑέντος δὲ τοῦ διαυγίου καὶ τοῦ ἑτέρου ἀνε- 
HEvrog τὸ αὐτὸ συμβήσεται. 


XXIL. 


AVo ἀγγείων ὄντων ἐπί τινος βάσεως καὶ τοῦ 
μὲν ἑνὸς πλήρους ὄντος οἴνου. τοῦ δὲ ἑτέρου ὑπάρ- 
xovrog κενοῦ, ὅσον ἐὰν εἰς τὸ κενὸν ἀγγεῖον ὕδωρ 
ἐγχέωμεν. τοσοῦτος ὃ οἶνος ἐκ τοῦ ἑτέρου ῥυήσεται" 
κχατασκευάξεται δὲ οὕτως. 

Ἔστω ἐπί τινος βάσεως τῆς AB δύο ἀγγεῖα τὰ 
IA, EZ διαπεφραγμένα τὰ στόμια τοῖς HO, KA δια- 


ἃ 1—6 καταλαβόμενοι... συμβήσεται = ἢ 16—21: 
καταλαβόμενοι οὖν τὰ διαύγια πάντα σὺν ταῖς ἐν τῷ δια- 
φράγματι ὀπαῖς ὅταν ἀνῶμεν τὸν M κρουνόν, οὐ μὴ ῥεύσῃ., 
εἰ μὴ ἕν τῶν διαυγίων ἀνεϑείη. καὶ τότε τοῦ ἀέρος παρ- 
εἰσδυσιν ἐσχηκότος ῥυήσεται τὸ ἐν ἐκείνῃ τῇ χώρα ὑγρόν᾽ 

χηκότος δυή ῃ τῇ χώρᾳ ὑγρ 


[4 \ = 4 [4 \ Pe ER! 2 2 
χαταληφϑέντος δὲ τοῦ διαυγίου τούτου καὶ τοῦ ἑτέρου Ave- : 


[4 δ 7 \ 2 - a} E e [4 
ϑέεντος θευσει τὸ ἕν τῇ ἑτέρα 908 υγθον. 


1 ἠϑμοῖς Μ: ϑμοῖς ἃ 2 ῥεύσῃ (η ex εἰ corr.) AG: 
δεύσειν T ἐὰν seripsi: εἰ a 5 καταληφϑέντος Mb: κατα- 
λειφϑέντος ἃ 10 ἐὰν AG: ἂν Tb 11 τοσοῦτος A (in A 


. “1. ο - “- 
recte sie seribitur: τοσοῦτ) b: τοσοῦτο GT 14 τοῖς Ὁ: τῆς ἃ 


ς 


10 ἀγγεῖον om. bL 11 ὃ om. b 14 ἔχοντα τὰ bL 
17 ῥεύσῃ (m ex &ı corr.) Β: ῥεύσει ΟΡ 19 ἐν... χώρᾳ: 
ἐδὲ 1, 20 τούτου om. Β 


οι 


ko 
ς 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 117 


Luftlöcher mitsamt den siebartigen Löchern!) zu und lassen 
das Ausflulsrohr uw los, so wird die Flüssigkeit sicherlich 
nicht ausflielsen, es sei denn, dafs eins der Luftlöcher ge- 
öffnet wird. Erst dann, wenn die Luft Zutritt erlangt 

5 hat, wird diejenige Flüssigkeit ausfliefsen, welche in dem 
entsprechenden Raume enthalten ist. Hält man aber das 
betreffende Luftloch zu und läfst das andere los, so ist das 
Resultat dasselbe.) 


XXI. 


10 Wenn zwei Gefälse, von denen das eine voll μος 
. ER . . 65 asser- 
Wein, das andere leer ist, auf einer Basis stehen, und Luft- 

. 5 “in druckes, um 
so kann der Wein in solcher Quantität aus dem vrrcres Am 
vollen Gefälse ausflielsen, als wir in das leere Wasser Auubrn 

8. 


giefsen. Die Hinriehtung ist folgende. = 


15 Auf eine Basis aß (Fig. 24) seien zwei Gefälse γὸ 
und εξ gestellt, deren Mündungen durch die Scheidewände 


1) Nach b: “mitsamt den Löchern in der Scheidewand’. 
2) Nach b: ‘so wird die in dem anderen Raume enthaltene 
Flüssigkeit ausströmen’. 


118 HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τ φράγμασι. σωλὴν δὲ ὃ MNZO διὰ τῆς βάσεως διώσϑω 


\ 2 4 \ 9 er 3 [4 3 \ m 
καὶ ἀνακεκάμφϑω εἰς τὰ ἀγγεῖα ἀπέχων ἀπὸ τῶν δια- 
φραγμάτων βραχὺ κατὰ τὰ Μ, Ο. καὶ ἐν μὲν τῷ ΕΖ 
καμπύλος σίφων ἔστω 6 IIPZ τὴν κυρτότητα ἔχων 
πρὸς τῷ στόματι τοῦ ἀγγείου" τὸ δὲ ἕτερον σκέλος 
αὐτοῦ ἐκτὸς φερέτω εἰς χρουνὸν διεσχευασμένον. διὰ 
δὲ τοῦ ΗΘ διαφράγματος καϑείσϑω χώνη ἣ ΤΎ, ἧς 
ὁ χαυλὸς συνεστεγνώσϑω τῷ διαφράγματι zul ἀπε- 
XETO ἀπὸ τοῦ πυϑμένος βραχύ. ἐγκεχύσθϑω δὲ διά τινος 
τρυπήματος τοῦ Φ εἰς τὸ ΕΖ ἀγγεῖον οἶνος. ὃ μετὰ 
τὴν ἔγχυσιν πάλιν ἀπεστεγνώσϑω. ἐὰν οὖν ἐγχέωμεν 
διὰ τῆς χώνης ὕδωρ εἰς τὸ ΓΖ ἀγγεῖον. συμβήσεται 
τὸν ἐν αὐτῷ ἀέρα ἐκϑλιβόμενον χωρεῖν εἰς τὸ ΖΕ 
ἀγγεῖον διὰ τοῦ ΜΝΞΟ σωλῆνος" ὃ δὲ μεταχωρῶν 
ἐκϑλίψει τὸν ἐν τῷ ΕΖ ἀγγείῳ oivov' καὶ τοῦτο 
ἔσται. ὁσάκις ἐὰν ὕδωρ ἐγχέ ὶ δῆλον ὅτι ἐκ- 
ς ἐὰν ὕδωρ ἐγχέωμεν. zul δῆλον ὅτι ἐκ 
΄ ς N „ E77 " - > , 
ϑλιβόμενος ὃ ἀὴρ ἴσον ὄγκον ἔχει τῷ ἐγχυνομένῳ 
, - 5 ΄, \ ‚ 
ὕδατι καὶ τοσοῦτον οἶνον ἐκϑλίψει. καὶ ἐὰν μηδὲ σίφων 
3 3 \ 14 x \ " 
ἢ καμπύλος. ἀλλὰ μόνον χρουνὸς πρὸς τῷ L, δύναται 
. 3 x ’ \ \ “ [4 ς , 
τὸ αὐτὸ γενέσϑαι. ἐὰν μὴ τοῦ ὕδατος ἡ βία κατακρα- 
τήσῃ τοῦ κρουνοῦ. 


XXIV. 


Ayysiov ὄντος κενοῦ καὶ ἑτέρου οἶνον ἔχοντος, 
er 2. Ο >) x \ 3 » 3 [4 
ὅσον ἐὰν ὕδωρ εἰς τὸ χενὸν ἀγγεῖον EußdAmusv, To- 


a 118, 23—122, 16 Ayyelov ὄντος .. . προαιρώμεϑα 3 


—= b 118, 26—122, 29: Κρουνὸν κατασκευάσαι. ἀφ᾽ οὗ 


3 κατὰ τὰ BOL: κατὰ τὸ P:6a τῷ ΜΡ: τὸ ἃ 6 διε- 
σπευασμένον b: διασκευασμένον ἃ 7 καϑείσϑω BCM: καϑέ. 
σϑω ἃ: κείσϑω P 18 τὸν AGb: δὲ MT 16 ἐὰν aCP: ἂν 
ΒΝ 19 τῷ AGb: τὸ T 22 2°” codd. decurtati et sie 
deinceps 23—120, 1 Ayyslov ... κεκραμένον ἃ: ἔστω σμηρι- 


τ 
a 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 119 


n9 und χὰ verschlossen seien. Eine Röhre μνξο lasse 
man durch die Basis gehen und biege sie nach oben in 
die Gefäfse um, dafs sie m «u und o fast bis an die 
Scheidewände reicht. In eZ sei ein gekrümmter Heber πρό 
5 angebracht, dessen Krümmung nahe der Mündung des 
Gefälses liege. Der andere Schenkel des Hebers gehe in 
Gestalt eines offenen Hahns nach aufsen. Durch die 
Scheidewand 7% lasse man einen Trichter τὺ hinab, dessen 
Schaft (d. h. Röhre) in die Scheidewand eingelötet sei 
ı0 und fast bis auf den Boden reiche. Man giefse in das 
Gefäfs εξ Wein durch irgend ein Loch 9, das nach dem 
Eingielsen wieder zu verschliefsen ist. Wenn wir nun 
durch den Trichter Wasser in das Gefäls yd gielsen, so 
ist die Folge, dafs die darin enthaltene Luft hinaus- 
ı5 gedrängt wird und durch die Röhre μνξο in das Gefäls Ge 
strömt. Sobald die Luft hinübergeht, treibt sie den im 
Gefälse εζ enthaltenen Wein hinaus. Dies wiederholt sich, 
so oft wir Wasser eingielsen. Es ist augenscheinlich, dafs 
die verdrängte Luft gleiches Volumen wie das eingegossene 
20 Wasser hat und eine diesem entsprechende Quantität Wein 
zum Ausflufs bringen wird. Auch wenn kein gekrümmter 
Heber, sondern blofs ein offener Hahn bei o angebracht 
sein sollte, kann das Resultat dasselbe sein, es sei denn, 
dafs der Druck des Wassers für den Hahn zu stark ist. 


25 XXIV. 


Wenn man ein leeres Gefäls und ein zweites voll 
Wein hat, so kann man durch einen Hahn Wein und 


a 119, 26—121, 12 Wenn man... sich verhalten soll = 
b 119, 29—121, 22: Einen Hahn zu konstruieren, aus dem eine 


σμᾶτιον codd. decurtati et ed. Paris. 24 ἐὰν a: ἂν Par. 2512 
ἐμβάλλωμεν T 


1 διώσϑω διὰ τῆς βάσεως tr. b 3 καὶ om. L 10 ὁ 


5 1 2 er 
οἶνος ΒΒ δὃ ἃ: καὶ ὉΠ, 15 ἐκϑλίβει Ῥ 11 ἔχει ἃ: ἕξει bL 
ἐγχυνομένῳ ἃ: ἐγχεομένῳ Ὁ 


17 


φΦ 


190 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


σοῦτον διὰ κρουνοῦ ληψόμεϑα κεχραμένον ᾧ ἐὰν 
βουλώμεθα εἶναι λόγῳ" ἔστω δὲ τὸ ὕδωρ τοῦ οἴνου 
διπλάσιον. 

Ἔστω τὸ κενὸν ἀγγεῖον τὸ AB ἤτοι κυλινδρικὸν 
ἢ στερεὺν παραλληλεπίπεδον ὀρϑογώνιον: τούτῳ δὲ 
ἕτερον παρακείσϑω στεγνὸν 
πάντοθεν καὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς 
βάσεως κείμενον τὸ ΓΖ ἤτοι 
ὁμοίως κυλινδρικὸν ἢ στερεὸν 
παραλληλεπίπεδον ὀρϑογώνι- 
ov' ἡ δὲ τοῦ AB βάσις διπλα. 
σία ἔστω τῆς τοῦ II βάσεως. 


"ἐπειδήπερ βουλόμεϑα τὸ | ὕδωρ Fig. 3a. 


τοῦ οἴνου εἶναι διπλάσιον. 
τούτῳ δὴ παρακείσϑω ἕτερον ἀγγεῖον στεγνὸν τὸ ZE, 


πρᾶμα ῥυήσεται ὕδατος καὶ οἴνου ἐν λόγῳ ᾧ ἂν βουλώμεϑα. 
ἔστω δὴ τὸ ὕδωρ εἶναι τοῦ οἴνου διπλάσιον. 

Ἔστω κενὸν ἀγγεῖον τὸ μέλλον ὑποδέξεσϑαι τὸ ὕδωρ τὸ 
AB‘ τοῦτο δὲ ἤτοι κυλινδρικὸν στερεὸν ἔστω ἢ παραλληλε- 
πίπεδον ὀρϑογώνιον᾽ τούτῳ δὲ ἕτερον ὅμοιον τῷ σχήματι 
παρακείσϑω στεγνὸν πάντοϑεν τὸ TA, οὗ ἡ βάσις ἡμίσεια 
ἔστω τῆς τοῦ AB βάσεως, ἐπεὶ βουλόμεϑα διπλάσιον εἶναι 
τὸ ὕδωρ τοῦ οἴνου ἐν τῷ κράματι. καὶ τούτῳ δὲ παρα- 
κείσϑω ἕτερον ἀγγεῖον στεγνὸν τὸ EZ, ἐν ὦ ἐγχυϑήσεται 


1 ἂν Paris. 2512 2 εἶναι (scil. κεκραμένον) A,T: om. A, 

λόγῳ εἶναι tr. α δὲ Ὅπι. ΠῚ gorr. I, ὕδωρ Τ: ὕδωρ 

εἶναι AGM ὅ. 10 παραλληλεπίπεδον GT: παράλληλον ἐπίπε- 
dov A 5—6 ὀρϑογώνιον ... ἕτερον om. G,, add. G, 


17 δὴ BC: igitur L: δὲ P εἶναι om. L (sit aqua igitur 
vini dupla): f. εἶναι del. 18 ὑποδέξεσϑαι BC: ὑποδέξασϑαι P: 
quod aquam debet suscipere L 20 δὲ om. L 23 τούτῳ BL: 
τοῦτο ΟΡ δὲ Ὁ: om. L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 


Wasser in beliebiger Mischung und in einer Quan- 
tität entnehmen, die dem in das leere Gefäls ein- 
gegossenen Wasser entspricht. Das Wasser betrage 
das Doppelte des Weines. 

5 Das leere Gefäls «ß sei entweder cylindrisch 
(Fig. 25 bez. 25a) oder ein rechtwinkliges Parallel- 
epipedon. Daneben stelle man ein anderes, von allen 
Seiten luftdicht verschlossenes yd auf dieselbe Basis, 
das ebenso cylindrisch oder ein rechtwinkliges 


121 


Verwendung 
des Wasser- 
und Luft- 
druckes, um 
aus einem 
Hahne eine 
Mischung von 
Wein und Was- 
ser in einem 
bestimmten 
Verhältnisse 
ausströmen zu 
lassen. Fig. 25 
und 25a. 


Fig. 25. 


τὸ Parallelepipedon ist. Die Basis von αβ sei doppelt so 
grols als die von yd, da das Wasser zum Weine sich 
wie 2:1 verhalten soll. Neben diesem stehe noch ein 


Mischung von Wasser und Wein in einem beliebigen Verhält- 
nisse ausfliefsen soll. Das Wasser betrage das Doppelte des 


15 Weines. 


‘ Es sei αβ ein leeres Gefäls, welches bestimmt ist, das 
Wasser aufzunehmen. Es sei dies entweder ein ceylindrischer 
Körper (Fig. 25) oder ein rechtwinkliges Parallelepipedon. 
Daneben stehe ein anderes yö von ähnlicher Figur und von 


20 allen Seiten luftdicht verschlossen, dessen Basis halb so 


grols 


sei als die von «ß, da in der Mischung der Wein zum Wasser 


wie 1:2 sich verhalten soll. 


122 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPER2E IINETMATIKEN A. 


ἐν ᾧ ἐγχυϑήσεται ὃ οἶνος" καὶ di ἀμφοτέρων τῶν ΓΩ͂, 
ΕΖ σωλὴν ἔστω ὃ ΗΘΚ συντετρημένος τοῖς ἐπιφράγ- 
μασιν αὐτῶν καὶ συνεστεγνωμένος" τὸ δὲ ΕΖ ἀγγεῖον 
ἐχέτω καμπύλον σωλῆνα τὸν AMN, οὗ τὸ μὲν Evrög 
σκέλος ἀπεχέτω τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου ὅσον ὕδατι 5 
διάρρυσιν" τὸ δὲ ἕτερον ἐκτὸς ἐπικεκάμφϑω καὶ φερέτω 
εἷς ἀγγεῖον ἕτερον τὸ 50, ἐξ οὗ σωλὴν ὃ ΠΡ φερέτω 
διὰ πάντων τῶν ἀγγείων ἢ καὶ ὑποβεβλημένος ὑπὸ 
τὴν ἕδραν τῶν ἀγγείων τάσσεται. ἵνα κάτω φέρηται 
δ ΄ u \ \ \ ’ x =) 
ῥαδίως αὐτὸς εἰς τὸ παρὰ τὸν πυϑμένα τοῦ AB ἀγ- τὸ 
γείου μέρος. ἕτερος δὲ σωλὴν 6 TE συντετρήσϑω τοῖς 
AB, TA ἀγγείοις" ἐχέτω δὲ καὶ τὸ AB ἀγγεῖον παρὰ 
τὸν πυϑμένα χρουνίσχον τὸν T. οἱ δὲ ΡΠ, T κρου- 
νίσκοι ἐμπεριλαμβανέσθϑωσαν κρουνῷ τῷ ΦΧ κλειδίον 
ἔχοντι. δι’ οὗ ἀνοιχϑήσεται καὶ κλεισϑήσεται. ὁπόταν 15 
/ 12 \ ΄ Sue | 
προαιρώμεϑα. τούτων δὴ κατασκευασϑέντων καὶ ἀπο- 
e 5 Εἰ x 3 9 , - \ 5, ς 
ὃ οἶνος καὶ δὲ ἀμφοτέρων τῶν IA, ΕΖ σωλὴν ἔστω ὃ 
ΗΘΚ συντετρημένος τοῖς διαφράγμασιν αὐτῶν καὶ συν- 
εστεγνωμένος᾽ τὸ δὲ EZ ἀγγεῖον ἐχέτω καμπύλον σίφωνα 
τὸν AMN, οὗ τὸ μὲν ἐντὸς σκέλος ἀπεχέτω τοῦ πυϑμένος 30 
τοῦ ἀγγείου, ὅσον ὕδατι διάρρυσιν εἶναι τὸ δὲ ἕτερον ἐν- 
τὸς ἐπικεκάμφϑω καὶ φερέσϑω εἰς ἕτερον ἀγγεῖον τὸ ΞῸ, 
ἐξ οὗ σωλὴν ὃ ΠΡ φερέσϑω ὑπὸ τὴν ἕδραν πάντων τῶν 
ἀγγείων ἄχρι καὶ τοῦ AB ἀγγείου. ἕτερος δὲ σωλὴν ὁ ZT 
συντετρήσϑω τοῖς AB, TA ἀγγείοις" ἐχέτω δὲ καὶ τὸ AB: 
ἀγγεῖον παρὰ τὸν πυϑμένα κρουνίσκον τὸν T φέροντα εἰς 
τὸν IIP σωλῆνα ὃ δὲ ΠΡ. σωλὴν ἐχέτω κρουνὸν μετὰ 
χλειδίου. δι’ οὗ ἀνοιχϑήσεται χαὶ κχλεισϑήσεται, ὁπόταν 
προαιρώμεϑα, τὸν DX. 


σι 


2 ἐπιφράγμασιν A,T: διαφράγμασιν A, G 4 f. σίφωνα. 

cf. iin. 19 6 ἐχτὸς A: ἐντὸς, v ex a cor., G: ἐντὸς A,T 
10 παρὰ AG,T: περὶ G,T, 16 post προαιρώμεϑα haec 
fere desiderantur: ζἐγκεχύσϑω δὲ διά τινος τρυπήματος τοῦ Ψ' 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I 123 


anderes, luftdicht verschlossenes Gefäfs Ze, in welches 
der Wein geschüttet wird. Durch beide Gefälse yd und 
εξ gehe eine Röhre n%x, welche die Deckel durchbohrt 
und in sie eingelötet ist. Das Gefäls εζ sei mit einem 
gekrümmten Heber Auv versehen, dessen innerer Schenkel 
fast bis auf den Boden des Gefäfses reiche und nur 
noch Wasser durchflielsen lasse. Der andere sei dagegen 


‚nach aufsen umgebogen und führe in ein anderes Ge- 


1 


o 


m 
οι 


fäls ξο. Aus diesem gehe ein Rohr we durch sämtliche 
Gefäfse. Man kann es auch unter den Platz legen, 
auf dem die Gefäfse stehen, damit es leicht nach der 
nahe dem Boden des Gefälses «&ß gelegenen Seite abwärts 
fliefst. Eine andere Röhre ro stelle eine Verbindung 
zwischen den Gefälsen «&ß und yd her. Auch das Gefäls «ß 
habe am Boden eine kleine Ausflufsröhre v (Fig. 25a). 
Die Ausflufsröhren om und v sind von einem (weiteren) 
Rohre px einzufassen (Fig. 25a). Dieses ist mit einem 
Hahne versehen, durch welchen es beliebig geöffnet und 
geschlossen werden kann.!) Sind nun diese Vorkehrungen 


a 7—19 Der andere ... kann = b 20—29: Der andere 
sei nach aufsen umgebogen und gehe in ein anderes Gefäls 80. 
Von diesem werde ein Rohr ze unter dem Platze, auf dem 
sämtliche Gefäfse stehen, bis zum Gefälse «ß einschliefslich 
geleitet. Eine andere, an beiden Enden offene Röhre or ver- 
binde die Gefäfse «ß und yö. Auch das Gefäls «ß habe am 
Boden eine kleine Ausflufsröhre v (genauer vo, Fig. 25), welche 
in die Röhre ze mündet. Die Röhre πρ habe ein Ausflufs- 
rohr px nebst einem kleinen Hahne (Fig. 25), durch welchen 
es nach Belieben geöffnet und geschlossen werden kann. 


1) Hier fehlen vermutlich folgende Worte: ‘Man giefse in 
dafs Gefäfs εξ Wein durch ein Loch %, welches nach dem 
Eingiefsen wieder zu verschliefsen ist?. 


εἰς τὸ EZ ἀγγεῖον οἶνος, ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν πάλιν ἀπεστεγνώ- 
σϑων. cf. supra p. 118, 9—11. vid. etiam Rochas 1. 1. p. 130. 


16 δὴ aCP: δὲ B: om. L 18 ἢ ἐπιφράγμασιν συν- 
εστεγνωσμένος P 20 Au BL 21 f. ἐκτὸς 23 ὑπὸ BC: 
εἰς ὑπὸ P 26 Ὁ bL: f. TP. cf. p. 124, 26 


17 


[το 


124 ἩΡΩΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


χλεισϑέντος τοῦ ΧΦ κρουνοῦ ἐὰν ἐμβάλωμεν ὕδωρ 
eis τὸ AB ἀγγεῖον, μεταχωρήσει μέρος αὐτοῦ καὶ εἰς 
τὸ IA ἀγγεῖον. τουτέστι τὸ ἥμισυ. διὰ τοῦ ZT σω- 
λῆνος᾽ τὸ δὲ ἐμπεσὸν ὑγρὸν εἷς τὸ ΓΖ ἀγγεῖον ἐκ- 
ϑλίψει τὸν ἴσον αὐτῷ ἀέρα διὰ τοῦ ΗΘΚ σωλῆνος 
εἷς τὸ ΕΖ ἀγγεῖον" οὗτος δὲ τὸν ἴσον οἶνον ἐχϑλίψει 
διὰ τοῦ ΛΜΝ σωλῆνος eis τὸ ΞΟ ἀγγεῖον. ὅταν ἄρα 
ἀνοίξωμεν τὸν ΧΦ κρουνόν., ῥεύσει δι’ αὐτοῦ τό TE 
ἐμβληϑὲν ὕδωρ εἰς τὸ AB ἀγγεῖον καὶ ὃ οἶνος ἐκ τοῦ 
50 ἀγγείου διὰ τοῦ ΠΡ σωλῆνος ἐνεχϑείς". καὶ ἔσται 
γεγονὸς τὸ προκείμενον. πάλιν οὖν κενὰ μενεῖ τὰ ἀγ- 
γεῖα. ὅταν ἐχρυέντος τοῦ κράματος ὃ ἀὴρ χωρήσῃ εἰς 
αὐτὰ διὰ τοῦ ΠΡ σωλῆνος. 


ΧΧΥ. 
᾿Δγγείου ὄντος, ἐν ᾧ ὕδωρ ἐστί. καὶ κρουνοῦ | 
YY ὔντος. 6 9 ἐστί, καὶ κρουνοῦ 

ς , ? 3. > x ΄ > ΄ δεν 
ὑπάρχοντος Ev αὐτῷ, ἐν ᾧ κλείς ἐστι, ξῳδίου δ᾽ ἐπινη- 
χομένου ἐπὶ τοῦ ὕδατος. ὅσον ἂν διὰ τοῦ χρουνοῦ 
»} [4 [4 > - ΄ 5 ’ 14 \ 
ἀφέλωμεν ὕδωρ ἐκ τοῦ ζξῳδίου οἵἷνος ἐπιρρεύσει πρὸς 
λόγον τὸν δοϑέντα τῷ ἀφαιρεϑέντι ὕδατι. 

„ \ \ - [νὰ 3 » x x 
στῶ γὰρ τὸ τοῦ ὕδατος ἀγγεῖον τὸ AB χρουνὸν 
ar x 9 ΄ 2 N \ “δ > 
ἔχον τὸν I’ ἀποκλειόμενον" ἐπὶ δὲ τοῦ ὕδατος ἐπινη- 


ἃ 7—10 ὅταν ἄρα ... ἐνεχϑείς = Ὁ 22—26: ὅταν 
ἄρα ἀνοίξωμεν τὸν ΧΦ προυνόν. δεύσει di αὐτοῦ τό τε 
(ἐμβληϑὲν» εἰς τὸ AB ἀγγεῖον ὕδωρ καὶ ὁ οἶνος 6 ἐν τῷ 
ΞΟ ἀγγείῳ διὰ τοῦ IIP σωλῆνος ἐνεχϑεὶς καὶ κραϑεὶς τῷ 
διὰ τοῦ TP ὕδατι. 


6—7 οὗτος... ἀγγεῖον om. A,, add. A, σωλῆνος: 
f. σίφωνος 9 ἐμβληϑὲν T: ἐκβληϑὲν AG 11 μενεῖ b, 
manebunt L: μένει ἃ 11—13 πάλιν... σωλῆνος in dubium 


vocat Rochas p. 130 12 χωρήσῃ C,M: χωρήσει aBC,P eig 


σι 


τ 


0 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 125 


getroffen und ist der Hahn χῳ geschlossen, so fliefst ein 
Teil des Wassers, das wir etwa in das Gefäls «ß gielsen, 
das heilst die Hälfte, durch die Röhre or in das Gefäls yo. 
Die in das Gefäls yd eingedrungene Flüssigkeit prefst die 


5 gleiche Menge Luft durch die Röhre 79% in das Gefäls εξ. 


10 


15 


20 


Diese Luft drängt die gleiche Menge Weins durch den 
Heber Auv in das Gefäls ξο. Wenn wir jetzt den 
Hahn 79 öffnen, strömt durch ihn sowohl das Wasser 
aus, welches in das Gefäls «ß geschüttet war, als auch 
der Wein, der aus dem Gefälse &0o durch die Röhre ro 
abflielst.!) So ist die Aufgabe gelöst. Die Gefülse werden 
nun wieder leer bleiben, wenn die Mischung ganz ab- 
geflossen und die Luft durch die Röhre wo in dieselben 
eingetreten ist. 


XXV. 


Wenn ein Gefäls voll Wasser mit einer Ausfluls- Verwendung 
>: πες . des Hebers, um 
röhre nebst zugehörigem Hahne versehen ist und einen Weinbe- 


eine auf dem Wasser schwimmende Figur enthält, bälter in be- 
R RE 5 τ - stimmtem Ver- 

so kann Wein (in die Figur) je nach der Quantität hältnisse zu 
En . ch d abgelassenem 

des Wassers zuströmen, das wir durch das Ausfluls- wasser nachzu- 


rohr dem Gefälse entnehmen, also in einem gegebenen füllen. Fig. 


Verhältnisse zu dem abgelassenen Wasser. 
Das Gefäls mit Wasser sei «ß (Fig. 26) mit einem ver- 
schliefsbaren Ausflufsrohre y. Auf dem Wasser schwimme ein 


1) Zusatz in b: “und sich mit dem durch vg kommenden 
Wasser vermischt’. 


om. T 16 δὲ BT 18 ξῳδίου: f. (ἀγγείου, εἰς τὸ ζῴδιον 
19 ἀφαιρεϑέντι ΒΟ: ἀφεϑέντι a: (aquae) ablatae 1, 20 γὰρ 
om. T 


2 et pars L 3—4 διὰ τοῦ στ (rP, zC in textu, o ead. 

m. supra 501.) σωλῆνος τουτέστι τὸ ἥμισυ tr.bL 6 δὲ πάλιν bL 

16 ἐστι: sit L 17 ἐπὶ τοῦ ὕδατος ἃ: τῷ ὕδατι Βό 24 ἐμ- 
βληϑὲν inserui: om. bL 


126 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


χέσϑω λεβητάριον τὸ I ἔχον ὕρϑιον σωλῆνα τὸν EZ 
eis ξῴδιον διεσκευασμένον" τὸ δὲ τὸν οἶνον ἔχον ἀγ- 
γεῖον παρακείσϑω" καὶ ἔστω τὸ ΗΘ. ἐν ᾧ χαμπύλος 
σίφων ἔστω 6 KAM, οὗ τὸ μὲν ἕν σκέλος ἐντὸς ἔστω 
- ’ ‚ N \ er > x \ , 

τοῦ ΗΘ ἀγγείου. τὸ δὲ ἕτερον ἐχτὸς καὶ φέρον εἰς 
τὸν ΕΖ σωλῆνα. ἐὰν οὖν ἐπισπασώμεϑα διὰ τοῦ M 
χαταστομίου τὸν οἶνον. ῥεύσει εἰς τὸν ΕΖ σωλῆνα, 
ΒΩ μὴ ς == ’ 2 I δ᾽ 3 > > 

ἄχρις ἂν ἡ τοῦ οἴνου ἐπιφάνεια ἥ τε ἐν τῷ ΗΘ ἀγ- 
γείῳ καὶ ἡ ἐν τῷ EZ σωλῆνι ἐπὶ μιᾶς εὐϑείας γένη- 
ται γεγονέτω δὲ κατὰ τὴν NEOI εὐϑεῖαν. καὶ 
παρὰ τὸ II σημεῖον κρουνίσκος ἀνεῳγὼς ἔστω ὃ Ρ. 
μέχοι μὲν οὖν τούτου οὐ δέει ὃ οἶνος. ὅταν δὲ ἀφέ- 
ωμὲν διὰ τοῦ I’ χρουνοῦ ὁσονδηποτοῦν ὕδωρ. κατα- 
βήσεται τὸ 4 λεβητάριον. σὺν ᾧ καὶ ὁ EZ σωλήν, 
ὥστε τὴν τοῦ οἴνου ἐπιφάνειαν τὴν OI ταπεινοτέραν 
γενέσϑαι τῆς NA ἐπιφανείας" καὶ διὰ τοῦτο ταπεινο- 
τέρου γενηϑέντος τοῦ ἐχτὸς μέρους τοῦ σίφωνος. 
πάλιν μεταχωρήσει 6 οἶνος εἷς τὸν ΕΖ σωλῆνα καὶ 
διὰ τοῦ P κρουνοῦ eig τὸ ἐκτὸς ἐνεχϑήσεται" καὶ τοῦτο 
ἔσται. ὁσάκις ἐὰν ἀφελώμεϑα διὰ τοῦ Γ' χρουνοῦ ὕδωρ. 
9 [4 m 9 u ἡ ΚΙ > [4 

ἀνάλογον τῷ ἀπορρυηϑέντι ὕδατι ὁ οἶνος ἐπιρρεύσει. 


1 ὄρϑιον Ab: ὀρϑὸν A,GT 2 εἰς τὸ T 3 παρα- 


κείσϑω ὀρϑόν T, 7 καταστομίου AG: κάτα στομίου T: κάτω 
στομίου M 10 δὲ AGbL: δὴ T 11 ἔσται T 19 οὖν 
om. T 13 ὁσονδηποτοῦν Tb: ὁσονδηποτε οὖν AG 20 ἐὰν 


ATb: ἂν G 21 f. ἀνάλογον (οὖν) ka Une AG: 
ἀποῤῥυϑέντι T 


2 ξῴδιόν τι bL 5 φέρον a: φερέτω bL 6—7 ἐὰν 

ος σωλῆνα om. bL 8 on B 12 οὖν om. bL τος ᾧ ἃ: 

τούτῳ δὲ bL 17 γενηϑέντος ἃ: γεγονότος Ὁ 19 PB. 
21 ἀποῤῥυέντι b 


8 
Ξ 
|} 


σι 


το 
ς 


x 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 127 


Kesselchen ö mit einem senkrechten Rohre εζ in Form 
einer Figur.') Daneben stehe das Gefäfs mit dem Weine. 
Das sei 78. In diesem sei ein gekrümmter Heber xAu, 
dessen einer Schen- 

5 z kel sich innerhalb, 
dessen anderer da- 
gegen aulserhalb 
des Gefälsess 7% 
befinde. Letzterer 
gehe nach dem Roh- 
re e£. Wenn wir 
nun durch die un- 
tere Mündung uw 
den Wein ansaugen, 
so flielst er in das 
Rohr εζ, bis die 
Oberfläche des Wei- 
nes im Gefälse ἡ 
und dem Rohre && 
in einer Ebene lie- 
gen. Das sei nun 
Fig. 26. in Höhe der Linie 

v&on der Fall. Bei 

Punkt x sei ein offenes Ausflufsröhrchen ge angebracht. Bis 
25 jetzt fliefst nun der Wein nicht. Wenn wir aber durch den 
Hahn y eine beliebige Quantität Wasser ablassen, so senkt 
sich das Kesselchen d, mit ihm auch das Rohr εζ. Die Folge 
ist, dafs die Oberfläche des Weines o niedriger wird als die 
Fläche v&. Da infolgedessen auch der äufsere Heberschenkel 
80 (bezw. dessen Mündung) niedriger zu liegen kommt, so 
wird der Wein wieder nach dem Rohre εζ hinüberlaufen 
und, durch die Ausflufsröhre og nach aulsen strömen. Dieser 
Vorgang wiederholt sich, so oft wir durch das Ausflufsrohr y 
Wasser ablassen. Der Wein wird also in entsprechendem 


1) Diese Figur ist aus praktischen Gründen in unserer 
Zeichnung nicht zur Darstellung gebracht, wie sie auch fast 
in allen handschriftlichen Zeichnungen fehlt. 


180 


1935 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἐχέτω δὲ ἡ τοῦ AB ἀγγείου βάσις πρὸς τὴν τοῦ ΗΘ 
᾿ , [ \ 2 , [4 \ 4 El 
ἀγγείου βάσιν τὸν ἐπιταχϑεντα λόγον" καὶ οὕτως ἔσται 
τὸ προκείμενον. 


ΧΧΥΙ. 

᾿Εὰν δὲ βουλώμεϑα ἐγχέοντες ὕδωρ εἴς τι ἀγγεῖον 
τούτῳ πρὸς λόγον τὸν οἶνον ἐπιρρεῦσαι. | ποιήσομεν 
οὕτως. 

Ἔστω γὰρ πάλιν τὸ μὲν ἔχον ἀγγεῖον τὸ ὕδωρ τὺ 
AB, τὸ δὲ τὸν οἶνον ἔχον τὸ ΗΘ’ ὁ δὲ EZ σωλὴν ἐχτὸς 
ἔστω τοῦ AB ἀγγείου" 
ἐν δὲ τῷ 48 ἀγγείῳ 
σφαῖρα ἐπινηχέσϑω ἡ 
A, ἐξ ἧς σπάρτος διὰ 
τροχίλου τοῦ [ΙΓ ἀπο- 
δεδέσθω εἰς τὸν ΕΖ 
σωλῆνα. ὥστε αὐτὸν 
χρέμασϑαι" τὰ δὲ ἄλλα 
ταὐτὰ πάντα ἔστω τοῖς 
ἐπάνω εἰρημένοις. συμβήσεται οὖν ἐμβληϑέντος τοῦ 
ὕδατος εἰς τὸ AB ἀγγεῖον μετεωριζόμενον τὸ I σφαιρίον 
χαλᾶν τὸν ΕΖ σωλῆνα, ὥστε πάλιν ἐπιρρέειν τὸν οἶνον. 


1 τὴν Mb: om. AG, del. T 5 δὲ om. T 6 τὸν om. Τ' 
ποιήσομεν BÜGTL: ποιήσωμεν A 8 μὲν om. AG, 9 δὲ 
(ante EZ) ας ΤῊ: om. AG,L (solus Mutinens. aut [pro autem]) 
14 γ AGT,: 6 A,T. in codicum AGT figuris duae exstant 
rotulae, quarum altera littera non significatur f. ἀποδεδόσϑω 


17 χρεμᾶσϑαι codd. 18 ταῦτα ἃ 19 δ A,Gb: β A,T 


ὅ τι: τὸ Β 6 ἐπιρρεῦσαι: effluere L (influere Mutinens.) 

8 τὸ AB om. P 9 τὸν οἶνον ÜPL: τὸ ὕδωρ B 14 τρο- 

χίλου τοῦ Γ΄: τροχίλων τῶν σ, τ Ὁ, 11 δ᾽ Β 18 πάντα ταὐτὰ 

(ταῦτα P) tr. b 20 σωλῆνα om. BL ἐπιρρέειν: effiuat L 
(defluat Mutinens.) 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 129 


Verhältnisse zu dem ausgelaufenen Wasser zuströmen. 
Die Basis des Gefälses «ß stehe zu der von 7% in einem 
bestimmten Verhältnisse. Auf diese Weise wird die Auf- 
gabe gelöst sein. 


5 ΧΧΥΙ. 


Wenn der Wein in einem bestimmten Verhält- Dieselbe Vor- 
R 4 FR intdofs = richtung mit 
nisse zu Wasser, das wir in ein Gefäls giefsen, ZU- geringer Än- 
fliefsen soll, so kann man folgende Vorrichtung treffen. derung. Fig.27 
Das Gefäls mit Wasser sei wiederum «ß (Fig. 27), 
10 das mit Wein 7%. Die Röhre εξ befinde sich aber aulser- 


halb des Ge- 


Ἵ I fälses «ß. In 
Ἐπ Es diesem 
Ἐπ ' schwimme 
15 ͵ ein Ball ὃ, 
; von welchem 
eine Schnur 
überdieRolle 
y (Fig.27a)!) 
geleitet und 
an der Röhre 
ed befestigt 
werde, sodals 
sich die Röh- 
re m der 
Schwebe be- 
findet. Alles 
übrige sei 
ebenso, wie 
oben ange- 
geben. Wird 
nun das Was- 
ser in das Gefäls «ß geschüttet, so ist die Folge, dafs der 
Ball δ sich hebt und die Röhre &£ sinken läfst und dafs 
35 der Wein wieder zuströmt. 


1) b: “über die Rollen σ, τ (Fig. 27)’. 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 9 


Fig. 27. 


130 HP2NOZ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ΧΧΥΠ. 

Avvaraı δὲ καὶ ἄλλως. 

Ἢ γὰρ ἐκ τοῦ AI σφαιρίου σπάρτος ἀποδεδόσϑω 
διὰ τοῦ Γ᾽ τροχίλου εἰς ἕτερον τροχιλίδιον τὸ Σ' καὶ 
ἐχδεδέσϑω διὰ τούτου εἰς τὸν KAM | διαβήτην. συμ- 
βήσεται γὰρ μετεωριζομένου τοῦ σφαιρίου χαλᾶσϑαι 
τὸν KAM διαβήτην κρεμάμενον ἐκ τῆς σπάρτου. ὥστε 
πάλιν μείζονος γενηϑέντος τοῦ ἐκτὸς σχέλους τοῦ σί- 
φῶνος τὸν οἶνον ῥέειν διὰ τοῦ M στομίου. 


XXVI. 

Οἱ δὲ σίφωνες. οἷς χρῶνται εἷς τοὺς ἐμπρησμούς. 
κατασκευάζονται οὕτως. 

Ἔστωσαν δύο πυξίδες χαλκαῖ κατατετορνευμέναι, 
τὴν ἐντὸς ἐπιφάνειαν πρὸς ἐμβολέα. καϑάπερ αἱ τῶν 
ὑδραύλεων πυξίδες. αἱ 4ΒΓ4. ΕΖΗΘ: ἐμβολεῖς δὲ 
αὐταῖς ἔστωσαν ἁρμοστοὶ οἱ KA, ΜΝ' συντετρήσϑω- 
σαν δὲ πρὸς ἀλλήλας αἱ πυξίδες διὰ σωλῆνος τοῦ 


Cap. XXVII secundum b: Ζύναται δὲ καὶ ἄλλως τὸ 
τοιοῦτον γενέσϑαι. 

Ἢ γὰρ ἐκ τοῦ A σφαιρίου σπάρτος ἀποδεδέσϑω διὰ 
τῶν T, Σ' τροχιλίων οὐκ εἰς τὸν EZ σωλῆνα, ἀλλ᾽ εἰς τὸν 
KAM σίφωνα. συμβήσεται γὰρ μετεωριζομένου τοῦ σφαι- 
ρέου χαλᾶσϑαι τὸν KAM σίφωνα κρεμάμενον ἐκ τῆς σπάρ- 
του. ὥστε πάλιν μείζονος γεγονότος τοῦ ἐκτὸς σκέλους τοῦ 
σίφωνος τὸν οἶνον δεῖν διὰ τοῦ ΠΡ πκρουνοῦ. 


8 ἀποδεδόσϑω Coisl. 158: ἀποδεδέσϑω a 4 τροχιλίδιον A,: 
τροχίλιον A,GT 6 4,T::2A,G 9 M: P Rochas p. 132 
10 cap. XXVIL edidit J. G. Schneider Eclog. phys. 1, 225—227 
15 ZußoAsig AG, T,b: ἐμβολαὶ G,T, 16 αὐταῖς: αὐτῶ T 
17—132, 1 διὰ τοῦ Eod& σωλῆνος T 


10 


» 


5 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 131 


ΧΧΥΠ. 


Es ist noch eine andere Ausführung möglich.) τ στ τ 
Man leite nämlich die von dem Balle ὃ (Fig. 37) me. wie 88, 
kommende Schnur über die Rolle y (Fig. 27a) nach 


5 einer anderen kleinen Rolle o (Fig. 28), 


und nachdem sie über diese gezogen ist, 
— binde man sie an den Heber #Au. Wenn 
dann der Ball sich hebt, so ist die Folge, 


. dafs der Heber zAu, welcher an der 

10 Schnur hängt, sich senkt. Wenn daher 
der äulsere Heberschenkel wieder länger 

geworden ist, so fliefst der Wein durch 


Fig. 28. die Mündung u?) aus. 
XxXVIM. 
15 Die Siphone, welche man bei den Feuersbrünsten®) Die Feuer- 


Ε 3 spritze. Fig. 92. 
verwendet, richtet man folgendermalsen ein. 5) 


Es seien αβγ und εζηϑ' zwei bronzene Stiefel (Kol- 
benrohre, Büchsen), deren innere Oberfläche für einen 
Kolben passend ausgedrechselt ist, wie die Stiefel (Büchsen) 

0 der Wasserorgeln. Die Kolben χλ und u» müssen luft- 
dicht in die Stiefel passen. Diese seien durch das an 
beiden Enden offene Rohr ξοδξ in gegenseitige Verbindung 


a 3—7 Man leite.... den Heber zAu = b 23—26: Man 

binde nämlich die von der Kugel ὃ (Fig. 27) ausgehende Schnur, 

25 nachdem man sie über die Rollen τ und o (Fig. 27) geleitet, 
nicht an die Röhre εξ, sondern an den Heber #Au (Fig. 28.) 


1) Nach b: ‘Ein derartiger Versuch läfst sich noch auf 
andere Weise ausführen’, 
2) b: “durch das Ausflulsrohr zo’. 
3) b: ‘zum Löschen der Feuersbrünste’. 


11 εἰς τοὺς ἐμπρησμούς ἃ: εἰς τὴν τῶν ἐμπρησμῶν κατά- 
σβεσιν Ὁ 14 πρὸς ἃ: εἰς b: ad 1, 15 ὑδραυλίων Ὁ 
17—132, 1 διὰ τοῦ δξοξ σωλῆνος tr. bL 18 δὲ om. L 
21 ἀλλὰ ΟΡ 22 γὰρ om. Ρ 25 IIP om. L 
9" 


118 


132 HPQ2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ZOAZ. ἐκ δὲ τῶν ἐκτὸς μερῶν αἱ πυξίδες ἐντὸς τοῦ 
ΞΟ42 σωλῆνος ἐχέτωσαν ἀσσάρια προκείμενα. οἷα 
εἴρηται ἐν τοῖς ἐπάνω. τὰ II, P, ὥστε εἰς τὸ ἐχτὸς 
τῶν πυξιδίων ἀνοίγεσθαι μέρος. ἐχέτωσαν δὲ καὶ ἐν 
τοῖς πυϑμέσιν αἱ πυξίδες τρήματα στρογγύλα τὰ Σ, 
T ἐπιπωμαννύμενα τυμπανίοις ἐσμηρισμένοις τοῖς ΥΦ. 
XW, δι’ ὧν περόνια διαβεβλήσϑω ἐπικεκολλημένα ἢ 
προσ χεχοινωμένα τοῖς πυϑμέσι τῶν πυξιδίων τὰ ὦ. 
2, ἔχοντα Er τῶν ἄκρων κωλυμάτια πρὸς τὸ τὰ τυμ- 
πάνια μηκέτι ἐξέλκεσϑαι ἐξ αὐτῶν. οἱ δὲ ἐμβολεῖς 
ἐχέτωσαν ὄὕρϑια συμφυῆ χανόνια μέσα τὰ ς. ας οἷς 
ἐπιζευγνύσθω κανὼν ὃ A ‚A κινούμενος περὶ μὲν τὸ 
μέσον περὶ περόνην τὴν „A μένουσαν. περὶ δὲ τὰ 
κανόνια τὰ 5, ἃ περὶ περόνας τὰς ‚B, ‚I. τῷ δὲ 504Z 
σωλῆνι συντετρήσθω ἕτερος σωλὴν ὄρϑιος ὁ Εἰ ς εἷς 
δίχηλον διεσχισμένος χατὰ τὸ ς καὶ ἔχων τὰ σμηρί. 
σματα. δι᾿ ὧν ἀναπιέξει τὸ ὑγρόν. οἷα καὶ ἔμπροσϑεν 


ἃ 1--4 ἐκ δὲ τῶν ἐκτὸς μερῶν ... μέρος = ἢ 19—23: 
ἐκ δὲ τῶν ἐκτὸς μερῶν αἵ πυξίδες πρὸς τὰ ἐντὸς τοῦ 


AZOZ σωλῆνος ἐχέτωσαν ἀσσάρια προκείμενα, οἷα ἐν τοῖς : 


΄“- - ’ ’ 4 \ 7 2 
χαλκευτικοῖς φυσητῆρσι γίνεται εἰσάγοντα καὶ ἐξάγοντα ἐν 
ἘΠ \ “ Ri . ἡ \ er > or SEE 
αὐτοῖς τὸ πνεῦμα" καὶ ξστωσαν τὰ Il, P, ὥστε εἰς τὸ ἐκτὸς 

τῶν πυξίδων ἀνοίγεσϑαι μέρος. 


2 προκείμενα AG: προσκείμενα Τ' 8-9 ὦ, ὦ ὈΠ: ὦ ἃ 
14 τὰς Voss. 19, b: τὰ a 17 ν. supra p. 72, 4—14 


8 πυξιδίων ἃ: πυξίδων b, pixidum L 11 μέσα ἃ: κατὰ 


τὸ μέσον bL 12 μὲν om. BL 13 μένουσαν τὴν ὃ ἰγ. ὉΠ, 
‚14 δξοξ bL 15 Es: 95 L ut etiam p. 154, 7 τὴ Ambro- 
siano J 38 20 προκείμενα B: προσκείμενα CP: (asserculos) 
propositos L 21 φυσητῆρσι B: pvornecı CP 


σι 


ΓΥ 


0 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 133 


gesetzt. Aufserhalb der Stiefel, aber innerhalb desRohres 8008 
sollen Klappenventile x und go, wie wir sie oben!) beschrie- 
ben haben”), derart angebracht sein, dafs sie sich nach der 
Aufsenseite der Stiefel öffnen können. Die Stiefel sollen 
5 auch auf dem Boden runde Löcher o und r haben, die mit 
kleinen, geschliffenen Scheiben vp und yı bedeckt werden. 


Durch diese stecke man kleine Stifte ὦ, ὦ, die auf den 
Boden der Stiefel gelötet oder festgenietet seien. An 
ihren Enden seien die Stifte mit Häkchen oder Knöpfen 
10 versehen, dafs die Scheiben sich nicht losreilsen können. 
Mit den Kolben seien in der Mitte senkrechte Kolbenstangen 
s und ἡ verbunden; an diese schliefse sich wieder ein Quer- 
balken Ὁ α an, welcher sich in der Mitte um einen fest- 
sitzenden Bolzen ὃ. an den Kolbenstangen s, ἃ aber um die 
1) Vgl. 8. 77—79. 


2) Statt dessen b: “wie sie in den Blasebälgen der Kupfer- 
schmiede angebracht werden, um die Luft ein- und auszuführen’. 


134 HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


v 3 nn 9 ΄ u 3 ,ὔ \ - 
εἴρηται Ev τῷ ἀναπυτίζοντι ὕδωρ ἀγγείῳ διὰ τοῦ 
πεπιλημένου εἰς αὐτὸ ἀέρος. ἐὰν οὖν αἱ εἰρημέναι 
συξίδες σὺν τῇ πρὸς αὐτὰς κατασκευῇ ἐμβληϑῶσιν eig 

A 


΄, 3 -» \ \ [4 τ 

ὕδατος ἀγγεῖον τὸ Ζ͵,Η͵ ΘΜ καὶ κηλωνεύηται ὃ R,A 

κανὼν ἐκ τῶν ἄκρων αὐτοῦ τῶν A, „A ἐναλλὰξ κινου- 

μένων περὶ τὴν ‚A περόνην. οἱ ἐμβολεῖς καϑιέμενοι 
Β 


ἐχϑλίψουσι διὰ τοῦ Ε ς σωλῆνος καὶ τοῦ M ἐπι- 
στρεπτοῦ στομίου τὸ ὑγρόν. ὃ γὰρ MN ἐμβολεὺς 
ἀνασειόμενος μὲν ἀνοίγει τὸ Τ' τρῆμα ἐπαιρομένου τοῦ 
XP τυμπανίου. ἀποκλείει δὲ τὸ P ἀσσάριον" καϑιέ- 
μένος δὲ τὸ μὲν Τ' ἀποκλείει, τὸ δὲ Ρ ἀνοίγει, δι’ οὗ 
αὶ τὸ ὕδωρ ἐχϑλιβόμενον dvanıderaı τὰ δὲ Bee 
συμβαίνει καὶ περὶ τὸν KA ἐμβολέα. τὸ μὲν οὖν M 
σωληνάριον ἀνανεῦον Aal ἐπινεῦον τὸν ἐχπιτυσμὸν 
πρὸς τὸ δοϑὲν ὕψος ποιεῖται. οὐκέτι μέντοι πρὸς τὴν 
δοθεῖσαν ἐπιστροφήν, εἶ μὴ ὅλον τὸ ὄργανον ἐπιστρέ. 
φεται" τοῦτο δὲ βραδὺ χαὶ μοχϑηρὸν πρὸς τὰς κατ- 
επειγούσας χρείας ὑπάρχει. ἵν᾽ οὖν εὐχόπως εἷς τὸν 
δοθέντα τόπον ἐκπιτύζηται τὸ ὑγρόν, ποιήσωμεν τὸν 
‚Es σωλῆνα σύνϑετον κατὰ τὸ μῆκος ἐκ δύο συνεσμη- 
182 ρισμένων ἀλλήλοις, | ὧν ὃ μὲν εἷς συμφυὴς ἔστω τῷ 


1 ἀναπιτίζοντι AG: ἀναποτίξζοντι Tb: in vase potui aquam 
exhibente L: corr. J. G. Schneider 9 TomT 11 δὲ (ante 
P) 6,Tb: om. AG, 14 ἐχπιτυσμὸν AG,T: ἐκπιεσμὸν ας Ὁ: 
elisionem L 18 ἵνα οὖν T 19 ἐκπιτύξηται AT,: ἐκπυτύ- 
ξηται G,, v prius in ı corr. 8118 m.: ἐκποτίξζηται G,mg.T, : -ἐκ- 
πιέξηται Ὁ, elidatur L 20 τὸ om. T 20—21 συνεσμηρισ- 
μένον A,, corr. A, 


3 αὐτὰς a: αὐτοὺς "Ὁ' 4 midub: -a20m L Tu 
BL 9 ἀνασειόμενος a: ἀνιέμενος BL (remissum) ἀνοίγει: 
adaperiet 1, 10 ἀποκλείει ἃ: ἀποκλίνει bL, item lin. 11 


10 


20 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 135 


Bolzen $ und » bewege. Mit dem Rohre 8068 stehe 
ein anderes, vertikales Rohr (Steigrohr) εἰς durch eine 
Öffnung in Verbindung, verzweige sich bei ‚s zu einem 
Doppelarm und sei mit den luftdicht eingefügten Röhren 
5 (Smerismata, Rohrverschleifungen) versehen, vermittelst 
welcher es die Flüssigkeit emportreibt, Röhren, wie wir 
sie oben bei dem Gefälse zum Auftrieb von Wasser 
mittels komprimierter Luft beschrieben haben.) Wenn 
nun die erwähnten Stiefel mitsamt der zugehörigen Aus- 


10 rüstung in ein Gefäls Endw mit Wasser gestellt wer- 
den und der Querbalken Ὁ α infolge der abwechselnden 
Auf- und Abwärtsbewegung seiner Enden % und « um 
den Stift ὃ auf- und niedergeht, so treiben die Kolben, 
falls sie niedergezogen werden, die Flüssigkeit durch das 


15 Steigrohr ,s und die drehbare Mündung ᾧ hinaus. Denn 
wird der Kolben ἕν aufgezogen, so öffnet er das Boden- 
ventil τι indem die Scheibe yw sich hebt, verschliefst 
aber das Klappenventil ρ. Wird er dagegen niedergezogen, 
so schliefst er und öffnet og, durch welches auch das Wasser 

20 hinausgepre[st und emporgetrieben wird. Dieselbe Wir- 


kung bringt der Kolben %4 hervor. Das Röhrchen M 
das bald aufgerichtet, bald niedergelegt wird, treibt nun 
die Flüssigkeit bis zur gegebenen Höhe empor, vermag 
jedoch eine bestimmte Seitendrehung nur dann auszu- 
25 führen, wenn zugleich der gesamte Apparat gedreht wird. 
Das wäre aber bei dringenden Notfällen zu langwierig 
und mühselig.. Damit nun die Flüssigkeit ohne Schwie- 
rigkeit nach dem bestimmten Punkte getrieben werden 
kann, setze man das Steigrohr ,s der Länge nach aus 
30 zwei luftdicht in einander geschliffenen Rohren zusammen, 


4) Vgl. S. 73. 
16 καὶ ὅλον bL (τὸ ὅλον P, τὸ in corr.) 17 βραδὺ aBC, 
et tardum L: βραχὺ P 18 ὑπάρχοι B 19 ποιήσωμεν ἃ: 


ποιήσομεν bL 20—21 συνεσμηρισμένων: connexis L 


136 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν. A. 


ZO04Z σωλῆνι. ὃ δὲ ἕτερος τῷ διχήλῳ τῷ πρὸς τῷ 
‚s’ ἐπιστρεφομένου γὰρ τοῦ ἐπάνω σωλῆνος καὶ ἐπί- 
B 


vevovrog τοῦ M ὁ ἀναπιεσμὸς γίνεται. πρὸς ὃν ἐὰν 
βουλώμεϑα τόπον. ἕξει δὲ καὶ ὁ ἄνω συνεσμηρισμένος 
σωλὴν κωλυμάτια πρὸς τὸ μὴ ὑπὸ τῆς τοῦ ὑγροῦ βίας 
ἐκπίπτειν τοῦ ὀργάνου: ταῦτα δὲ ἔσται γαμμοειδῆ 
συγχεχκολλημένα αὐτῷ καὶ περὶ κρίκον στρεφόμενα περι- 
κείμενον τῷ ὑποχάτω σωλῆνι. 


ΧΧΙΧ. 


Κατασκευάξεται δὲ ἔν τινι τόπῳ ὕδωρ ἐπίρρυτον 
᾿ἔχοντι ξῷον εἴτε χαλκοῦν εἴτε ἐξ ἄλλης τινὸς ὕλης" 
προσενεχϑέντος δὲ αὐτῷ ποτηρίου πίνει μετὰ ψόφου 
καὶ Pong, ὥστε φαντασίαν ποιεῖν δίψης" ἔστι δὲ ἡ 
κατασκευὴ τοιαύτη. 

Ἔστω τι. ἀγγεῖον τὸ AB, ἐν ᾧ ἐπίρρυτόν ἐστι 
χρουνισμάτιον τὸ I" ἐν δὲ τῷ AB ἀγγείῳ καμπύλος 
σίφων ἔστω ἢ πνιχτὸς διαβήτης ὁ AEZ, οὗ τὸ ἕτερον 
σκέλος ἐχτὸς ὑπερεχέτω τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου. 
ὑποκείσϑω δὲ τούτῳ βάσις στεγνὴ ἡ ΗΘΚ 4 ἔχουσα 
καὶ αὐτὴ ὁμοίως καμπύλον σίφωνα τὸν ΜΝ, ὑπο- 
κείσϑω δὲ τῷ Z στομίῳ χώνη ἡ ΟΠ. ἧς ὃ καυλὸς 
φερέτω εἰς τὴν HOKA βάσιν ἀπέχων ἀπὸ τοῦ πυϑ- 
μένος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. τὸ δὲ τοῦ ξῳδίου στό- 


1 τῷ (ante ςὴ ΜῈ: oa 8 ὃν οβ. ' ἐὰν ΑΟ}Ὁ: ἂν Τ' 
11 ξζώδιον, διο in ras., α 17 ἔστω ABCGLT,: om. PT, 
ἕτερον codd.: f. ἕν cf. p. 140, 13 20 μνξὲ Τ 


N BEN B 
1 δξοξ CP: δξο BL 3 M:.« BL γίνεται A: γενή- 
σεται bL 7—8 περικείμενος b, circa claviculum conversa qui 


οι 


σι 


10 


15 


τ 
ς. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 437 


von denen das eine (das innere) mit dem Rohre &06{£, das 
andere (äufsere) mit dem Doppelarm bei ‚s verbunden sei. 
Wenn dann das obere (äufsere) Rohr gedreht wird, indem 


man ᾿ so lange niederlest, kann der Auftrieb nach jedem 
beliebigen Punkte hin erfolgen. Das als Aufsatz dienende, 
genau verschliffene Rohr mufs auch mit Haken versehen 
sein, damit es sich nicht infolge starken Wasserdruckes 
vom Apparate losreilst. Diese Haken sollen die Form 
des Buchstabens [ haben, mit dem oberen Rohre verlötet 
und um einen Ring drehbar sein, der um das untere 
(innere) Rohr liest. 


ΧΧΙΧ. 


Stellt man an einem Punkte mit fliefsendem Der trinkende Ὁ 
Adler. Fig. 30. 


Wasser die Figur eines Tieres aus Bronze oder 
anderem Material dar und läfst ihm einen Becher reichen, 
so schlürft es unter lautem Geräusch und erweckt so die 
Vorstellung, als hätte es Durst. Die Einrichtung ist folgende. 

Man denke sich einen Behälter αβ (Fig. 30), in welchen 
ein Zuflufsröhrchen (Wasserspeier) y fliefsendes Wasser!) 
laufen läfst. Der Behälter «ß enthalte einen gekrümmten 
oder einen Kapselheber de£, dessen einer Schenkel aufsen 
unter dem Boden des Behälters hervorrage. Unter diesen 
stelle man eine luftdicht verschlossene Basis 794, die 
ihrerseits gleichfalls mit einem gekrümmten Heber uv$ 
versehen ist. Unter die Mündung & setze man einen 
Trichter ὁπ’. dessen Röhre (Schaft) in die Basis 79%4 
führe und nur so weit vom Boden abstehe, als erforderlich 
ist, um Wasser durchfliefsen zu lassen. Der Mund des 


τς 1) Es ist vorauszusetzen, dals der Zuflufs unterbrochen 
werden kann. 


tubo inferiori circumpositus est L 11 εἴτε (ante χαλκοῦν) 
om. Ὁ 12 αὐτῶ BC: αὐτοῦ P 12 cum quodam strepitu L 

15 ἐστι om. bL 18 τοῦ (prius) om. P 23 διάρρυσιν 
εἶναι Ὁ 


18 


DU 


138 HPA2NOS AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


uov ἔστω πρὸς τῷ P, δι’ οὗ σωλὴν κείσϑω φέρων 
δι’ ἑνὸς τῶν ποδῶν ἢ δι᾽ ἄλλου τινὸς μέρους τοῦ 
ξῳδίου κρυπτῶς εἰς τὴν βάσιν" ἔστω δὲ οὗτος ὁ ΡΣΤ. 
συμβήσεται οὖν πληρωϑέντος τοῦ AB ἀγγείου ὑπερ- 
βλύσαν τὸ ὑγρὸν ἐνεχϑῆναι eig τὴν ΠῸ χώνην καὶ 
πληρῶσαι μὲν τὴν ΗΘΚ ΛΑ βάσιν, κενῶσαι δὲ τὸ AB 
ἀγγεῖον. πάλιν δὴ πληρωϑείσης τῆς βάσεως ὑπδερ- 
βλύσαν τὸ ὕδωρ διὰ τοῦ ΜΝΞ σίφωνος κενώσει τὴν 
βάσιν. ἧς κενουμένης 6 ἀὴρ διὰ τοῦ P στομίου ἀνα- 
πληρώσει τὸν κενούμενον τόπον. ὅταν ἄρα. προσενέγ- 
κῶμὲεν τῷ Ρ τὸ ποτήριον. πίεται μετὰ βίας ἐπισπώ- 


5 \ mw AB; x ιν [4 „ μὴ ς ! 
μένον ἀντὶ τοῦ ἀέρος τὸ ὑγρόν, ἄχρις ἂν ἡ βάσις 


κενωϑῇ ἐντός. οὕτω δὲ πάλιν τοῦ AB ἀγγείου πλη- 
ρωϑέντος κενοῦται. καὶ ταὐτὰ ἔσται τοῖς εἰρημένοις. 


a 138, 4—140, 5 συμβήσεται... ποτήριον = D 138, 
16— 140, 23: συμβήσεται οὖν πληρωϑέντος τοῦ AB ἀγγείου 
ὑπερβλύσαν τὸ ὑγρὸν ἐνεχϑῆναι εἰς τὴν ΠῸ χώνην καὶ 
πληρῶσαι μὲν δι’ αὐτῆς τὴν ΗΘΚ Α͂ βάσιν, κενῶσαι δὲ τὸ 
AB ἀγγεῖον. εἶτα ἐμφραγέντος μὲν τοῦ στομίου τῆς χώνης, 
πληρωϑείσης δὲ τῆς βάσεως ὑπερβλύσαν τὸ ὕδωρ διὰ τοῦ 
MNE σίφωνος κενώσει τὴν βάσιν, ἧς κενουμένης 6 ἀὴρ 
διὰ τοῦ P στομίου ἄρξεται τὰ κενούμενα μέρη τῆς βάσεως 
ἀναπληροῦν. ὅταν ἄρα προσενέγκωμεν τῷ P στομίῳ τὸ 
ποτήριον, πίεται μετὰ βίας ἐπισπώμενον ἀντὶ τοῦ ἀέρος τὸ 
ὑγρόν, ἄχρις ἂν ἡ βάσις κενωϑῇ τοῦ ὑγροῦ. πάλιν δὲ εἰ 
πληρώσομεν τὸ AB ἀγγεῖον, τὰ αὐτὰ ἔσται τοῖς εἰρημένοις. 


1 τῷ AGb: τὸ Τ' κείσϑω ab: ponatur 1,: f. καϑείσϑω 

8 κρυπτῶς AGT,b: κρυπτικῶς T, 11 zo T: τὸ AG 

βίας: an Bons? cf. p. 136, 13 13—14 τοῦ αβ ἀγγείου 

πληρωϑέντος AG,: τὸ aß ἀγγεῖον πληρωϑὲν G,T 14 f. κε- 
ψοῦται καὶ del. cf. lin. 26. 


2—3 ἢ... ξῳδίου om. bL 18 repleri L δι᾿ αὐτῆς 
om. BL τὴν: τοῦ B evacuari L 


» 


mi 


το 
ψι 


0 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 139 


Tieres (der Schnabel des Adlers) sei bei og. Durch diesen 
lege man eine Röhre, die versteckt durch einen Fufs oder 
einen andern Körperteil des Tieres in die Basis gehe. 
Das sei oor. Wenn nun der Behälter «ß gefüllt ist, so 
5ist die Folge, dafs die Flüssigkeit (über den Heber de$) 


Fig. 30. 


übersprudelt, (sobald infolgedessen der Heber anfängt zu 
fliefsen,) in den Trichter wo läuft und!) die Basis 9x4 
füllt, hingegen den Behälter «ß leert. Wenn nun die 
Basis gefüllt ist?), so sprudelt das Wasser wieder (über 
ı0 den Heber μν ξ) und leert durch diesen die Basis. Während 
diese Entleerung vor sich geht, füllt?) die Luft durch die 


1) Zusatz in b: “durch diesen’. 
2) Zusatz in Ὁ: “und die Trichteröffnung verschlossen ist’. 
3) Nach b: ‘wird anfangen ... anzufüllen’. 


140 HP2NOS AAESANAPE2E ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


iv’ οὖν κατὰ τὸν δέοντα καιρόν. τουτέστι χενουμένης 
τῆς βάσεως. προσφέρηται τὸ ποτήριον. ἔστω διὰ τῆς 
ἐχρύσεως τῆς διὰ τοῦ ΜΝΞ διαβήτου κινούμενόν τι 
ἐπιπίπτοντος τοῦ ὕδατος αὐτῷ. ἐν ᾧ ἀποβλέποντες ὅταν 
κινῆται προσοίσομεν τὸ ποτήριον. 


σι 


ΧΧΧ. 

Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως ἐπιρρύτου ὄντος ὕδατος τοῦ 
Πανίσκου ἐπιστρεφομένου πίνειν τὸ ξῷον. 

Ἔστω γὰρ στεγνὴ βάσις πάντοϑεν ἡ 48ΒΓ4 διά- 
φραγμα ἔχουσα" ἐπὶ δὲ τῆς ἐφέδρας ἐφεστάτω τὸ ξῷον᾽ 10 
‚6 δὲ διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ σωλὴν ἔστω ὁ ΕΖΗ. 
ἐχέτω δὲ ἡ βάσις ἐν ξαυτῇ καὶ καμπύλον σίφωνα τὸν 
OKA ἐν τῇ κάτω χώρᾳ, οὗ τὸ ὃν σκέλος ἐχτὸς ὑπερ- 
ἐχέτω τοῦ πυϑμένος. διὰ δὲ τοῦ μέσου διαφράγματος 
χώνη ἔστω ἡ MN, ἧς ὃ καυλὸς ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ 15 
πυϑμένος βραχύ. ἐπικείσϑω δὲ τῇ 48 Γ4ά βάσει ἑτέρα 
βάσις ἡ ΞΟ. ἐφ᾽ ἧς ἐφεστάτω Πανίσκος ὃ ΠΡ ἀξόνιον 
ἔχων τὸ Σ ὑπερέχον εἰς τὸ ἄνω μέρος τῆς βάσεως, ᾧ 
ἵν᾽ οὖν κατὰ τὸν δέοντα καιρόν, τουτέστι κενωϑείσης τῆς 
βάσεως. προσάγηται πάλιν τὸ ποτήριον μεϑ᾽ ὕδατος. ἔστω 20 
διὰ τῆς ἐκρύσεως τῆς διὰ τοῦ MNE διαβήτου ἀγγεῖόν τι 
κινούμενον. ὃ τὸ ἐκρέον ὕδωρ ὑποδέξεται" καὶ δι᾿ αὐτοῦ 
πάλιν τὸ ποτήριον ἀποπληρωϑήσεται. 


3 ἔτ τι (ἀγγεῖον. cf. lin. 21 9—10 f. διάφραγμα (μέσον). 
cf. lin. 14 10 τὸ ἃ: Ἔ τι 18 ἄνω Rochas: κάτω ab 


7 τοῦ ἃ: καὶ bL 10 ἔχουσα κατὰ τὸ μέσον bL τὸ Β: 
om. CP 12 δὲ καὶ bL καὶ om. bL 16 βάσει om. bL 
17 βάσις βραχεῖα bL 18 ἔχον Ὁ: habens L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 141 


Mündung o das entstehende Vakuum an. Wenn wir also 
den Becher an οἷ) halten, so zieht das Tier mit Heftigkeit 
statt der Luft die Flüssigkeit an und trinkt sie, bis die 
Basis innen?) leer ist. Wenn aber der Behälter «ß wiederum 

5 gefüllt ist, so entleert er sich von neuem, und es wieder- 
holen sich die erwähnten Vorgänge. Damit nun zu rechter 
Zeit, d. h. wenn die Basis sich entleert, der Becher dar- 
gereicht wird, so falle das Wasser bei seinem Ausflusse 
durch den Heber μνξ auf irgend einen Gegenstand und 

10 setze ihn in Bewegung. Sobald wir diesen sich dann 
bewegen sehen, reichen wir den Becher dar. 


XXX. 

Noch auf andere Weise kann man mit Hilfe Der trinkende 
fliefsenden Wassers durch Umdrehung des jungen Be ΤΕ. 

ı5 Pan?) das Tier trinken lassen. 

Eine von allen Seiten luftdicht verschlossene Basis 
αβγὸ (Fig. 31) enthalte*) eine Querwand. Auf der Ober- 
fläche stehe das Tier. Durch dessen Mund gehe eine 
Röhre εζη. Im Innern der Basis enthalte die untere 

20 Kammer einen gekrümmten Heber 9x4, dessen einer 
Schenkel aufsen aus dem Boden hervorrage. Mitten durch 
die Scheidewand gehe ein Trichter uv, dessen Röhre 
(Schaft) fast bis auf den Boden reiche. Auf der Basis 
αβγδ liege eine andere?) Basis ξο. Auf diese werde ein 

3 junger Pan mo gesetzt und mit einer kleinen Achse 6 


a 4—11 Wenn aber... reichen wir den Becher dar = 

Ὁ 27—33: Wenn wir den Behälter «ß wieder füllen, so wieder- 
holen sich die erwähnten Vorgänge. Damit nun im richtigen 
Augenblicke, d. h. bei Entleerung der Basis, von neuem der 
80 Becher mit Wasser dargereicht wird, so werde infolge des 
durch den Heber uv& erfolgenden Ausflusses ein Gefäls (Fig. 30) 
in Bewegung gesetzt, welches das ausströmende Wasser auf- 
fängt. Damit kann man dann auch den Becher wieder füllen. 


. 1) Nach b: “an den Schnabel ρ΄. 2) Zusatz in b: ‘von 
der Flüssigkeit’. 3) Vgl. die Prolegomena $ 4. 4) Zusatz 
in b: “in der Mitte’. 5) Zusatz in Ὁ: ‘kleine’. 


18 


» 


142 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


συμφυὴς ἔστω σωλὴν 6 ΤΥ ἔχων ἐκ Tod ἄκρου φιάλιον 
συμφυὲς καὶ συντετρημένον αὐτῷ τὸ ὙΦ᾽ τηλικοῦτος 
ὃξ ἔστω ὃ TT σωλήν, ὥστε ἀποστραφέντος τοῦ Πα- 
vioxov τὸ TD φιάλιον κεῖσϑαι κατὰ τὴν MN χώνην 
ὑπεράνω βραχύ. κατὰ δὲ τὴν MN χώνην ἐπὶ τῆς 
βάσεως ἔστω φιάλιον τὸ XP συντετρημένον τῇ βάσει. 
ἐν © φερέσϑω τὸ ἐπίρρυτον ὕδωρ τὸ 4 τοσοῦτον. 
ὥστε πλέον εἶναι τῆς διὰ τοῦ | ΘΚ διαβήτου ἀπορ- 
ούσεως. ἐνεχϑήσεται ἄρα τὸ προειρημένον ὑγρὸν διὰ 
τῆς ΜΝ χώνης εἰς τὸ κάτω μέρος τῆς 48 Γ4 βάσεως. 
τοῦ ἐν αὐτῇ ἀέρος χωροῦντος διὰ τοῦ ΕΖΗ σωλῆνος. 
καὶ ἀεὶ ἔσται πλήρης ἡ βάσις τοῦ ὑγροῦ διὰ τὸ μεί- 
ἕονα εἶναι τὴν ἐπίρρυσιν τῆς ἀπορρύσεως. ὅταν ἄρα 
ἀποστρέφωμεν τὸν Πανίσκον. τὸ ὙΦ φιάλιον ὑπὲρ 
τὴν χώνην γενόμενον δέξεται τὴν “ἃ ἐπίρρυσιν. ἥτις 


ἃ 2—8/9 τηλικοῦτος... ἀπορρύσεως = Ὁ 17—23: 
τηλικοῦτος δὲ ἔστω 6 ΤΎ σωλήν, ὥστε ἀποστραφέντος τοῦ Σ 
ἄξονος διὰ τῆς τοῦ ΠΡ Πανίσκου στροφῆς τὸ ὙΦ φιάλιον 
κεῖσϑαι κατὰ τὴν MN χώνην ὑπεράνω βραχύ. ἄνωϑεν δὲ 
τῆς βάσεως ἀντικρὺ τῆς ΜΝ ζώνης κείσϑω φιάλιον τὸ ΧΨ 
συντετρημένον τῇ βάσει, ἐν ᾧ φερέσϑω τὸ ἐπίρρυτον ὕδωρ 
τὸ 4) τοσοῦτον. ὥστε πλέον εἶναι τῆς διὰ τοῦ ΘΚ 4 δια- 
βήτου ἀπορρύσεως. 

a 142, 13—144, 1 ὅταν... τόπον --Ξ b 142, 28--- 


σι 


ΓΞ 


0 


144, 14: ὅταν ἄρα περιστρέψωμεν τὸν Πανίσκον τὸν IIP 3 
3 0 gLoTQ u 


\ - 1 - εἶ 4 ς N x 7 
σὺν τῷ ἄξονι τῷ 2, τὸ ὙΦ φιάλιον ὑπὲρ τὴν MN χώνην 


9 προειρημένον AGhL: προκειμένον T 12 καὶ ἀεὶ AGhL: 
κἀχεῖ T τοῦ om. Τ' 18 ἀποῤῥύσεως Tb: ἀπορρυήσεως AG 
14 ἀποστρέψωμεν T 


11 TT: ἴρ86 L 21 φέρεσϑαι ΟΡ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 143 


versehen, welche in den oberen Raum der Basis rage. 
Mit der Achse sei eine Röhre τὺ verbunden, an deren 
Ende eine nach der Röhre offene kleine Schale vp be- 
festigt sei. Die Röhre τύ sei so lang, dafs die Schale vp 
5 etwas oberhalb des Trichters uv zu liegen kommt, wenn 
der kleine Pan gedreht wird.!) Gegenüber dem Trichter ὧν 


stehe auf der Basis eine kleine Schale yw, welche mit 
der Basis (durch eine Röhre) in Verbindung steht. In 
diese laufe ein solcher Wasserstrom ὦ. dafs mehr zu- 
10 strömt als durch den Heber #x4 abfliefst. Die erwähnte 
Flüssigkeit soll also durch den Trichter ἕν in die untere 
Kammer der Basis αβγδ laufen, indem die darin ent- 
haltene Luft durch die Röhre εζη entweicht. Die Basis 
bleibt immer voll Wasser, weil der Zufluls grölser ist als 


1) b: “wenn die Achse σ infolge der Umdrehung des jungen 
Pan πρ sich mitdreht’. 


144 HPS2NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ. ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


διὰ τοῦ TT σωλῆνος εἰς ἕτερον χωρήσει τόπον. μη- 
κέτι οὖν ἐπιρρέοντος τοῦ ὑγροῦ εἰς τὸ κάτω μέρος 
τῆς 4ΒΓ4 βάσεως. 6 ΘΚ A διαβήτης. κενώσει αὐτήν, 
τοῦ ἀέρος εἰσπίπτοντος διὰ τοῦ ΕΖΗ͂ σωλῆνος. ὥστε 
προδενεχϑέντος τοῦ ποτηρίου πάλιν πίεται τὸ ξῷον. 5 


XXX. 

“ύναται δὲ καὶ ἄλλως πίνειν τὸ ξῷον μήτε ἐπιρ- 
ρύτου ὄντος ὕδατος μήτε ἄλλου τινὸς κινοῦντος τὸν 
Πανίσκχον. 

Ἔστω γὰρ βάσις μὲν ἡ 48 ΓΖά᾽ τὸ δὲ τοῦ ξῳδίου 1 
στόμιον ἔστω πρὺς τῷ E, καὶ διὰ τῶν στέρνων τοῦ 
ξῴου καὶ τοῦ ὀπισϑίου ποδὸς ἢ τῆς οὐρᾶς ἀπὸ τοῦ Εὶ 


Fig. 32a. 


γεγενημένον δέξεται τὴν 2 ἐπίρρυσιν, ἥτις διὰ τοῦ -TT 
σωλῆνος εἰς τὸν ἕτερον χωρήσει τύπον τῆς βάσεως. 


1 τοῦ om.T 10 μὲν ας ΤῸ: om. AG, 11 τῷ ABCG: 
τὸ ΡΤ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 145 


der Abflufs. Wenn wir also den Pan!) umdrehen, so 
kommt die Schale vp über den Trichter zu liegen und 
fängt den Zuflufs ὦ auf, der alsdann durch die Röhre τυ 
in den anderen (oberen) Raum der Basis geht. Wenn 

5 nun die Flüssigkeit sich nicht mehr in die untere Kammer 
der Basis «ßy0 ergielst, so wird sie durch den Heber #4 
entleert, indem die Luft durch die Röhre e&n einströmt. 
Und so wird das Tier wiederum trinken, wenn man ihm 
den Becher reicht. 


10 XXXI 


Man kann das Tier auch auf andere Weise ohne om 

. . - irsch u.ä. 
fliefsendes Wasser trinken lassen und ohne dafs ein Fig 32a und 
andrer den Pan in Bewegung setzt. Sb ξίσιππς 


€ vorrichtungen. 
Es sei. «ßyd (Fig. 32a und 32b) eine Basis. un) 


Fig. 32b. 


15 Der Mund des Tieres liege bei ε; durch dessen Brust und 
den hinteren Fuls oder den Schwanz lasse man von dem 


1) Zusatz in b: “ze mitsamt der Achse σ΄. 


3 διαβήτης ῥέων bL 5 bibit L 8 ὕδατος CP: τοῦ 
ὕδατος B 10 ξῳδίου a: ζώου Ὁ 12 καὶ: aut L 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 10 


146 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


στόματος διώσϑω σωλὴν ὃ ΕΖΗ φέρων εἰς τὸ ἐντὸς 
τῆς βάσεως. καὶ τεϑείσης ἀκινήτου τῆς βάσεως τετρυ- 


ς 


πήσϑω 6 ΕΖΗ σωλὴν ὁ διὰ τοῦ ξῴου λεπτῷ καὶ 
δυσϑεωρήτῳ τρυπήματι ἱτῷ Ε κειμένῳ πρὸς διαβήτην 
τῷ H στομίῳ.Ό. ἐὰν οὖν τις πληρώσῃ τὸν ΕΖΗ 
διαβήτην ὕδατος διά τινος μετεώρου σωλῆνος. οὗ τὸ 
ἄκρον πρόσκειται τῷ E, μενεῖ πλήρης ὕδατος ὁ ΕΖΗ 
διαβήτης διὰ τὸ ἐξ ἴσου κεῖσϑαι τὰ στόμια αὐτοῦ. 
ὅταν οὖν προσενέγκωμεν τῷ E στομίῳ τὸ ποτήριον 
καὶ βαπτισϑῇ τι μέρος τοῦ στομίου. συμβήσεται τοῦ 
ΕΖΗ διαβήτου τὸ πρὸς τῷ Η κῶλον μεῖξον γενέσϑαι. 
‚al διὰ τοῦτο ἐπισπάσεται τὸ ὑγρόν" τὸ δὲ ἐπισπώ- 
μενον φέρεται εἰς τὴν ABTA βάσιν. οὐκ ἀνάγκη δὲ 
τὴν ABIA βάσιν στεγνοῦν ἐπὶ ταύτης τῆς κατα- 
σκευῆς. 


ἃ 1—15 διώσϑω ... τῆς κατασκευῆς = Ὁ 17--29: 
διώσϑω σωλὴν ὁ ΕΖΗ διὰ τοῦ ἐντὸς τῆς βάσεως εἰσερχό- 
μενος καὶ ἐκτὸς λήγων εἰς κρουνὸν τὸν Η κλειδίον ἔχοντα 
τὸ χαλούμενον παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐπιτόνιον. ὅταν οὖν τοῦ 
ΕΖΗ σωλῆνος διαπεφραγμένου ὄντος τῷ κλειδέῳ πληρώ- 
σωμὲν αὐτὸν ὕδατος διά τινος χωνιδίου. κατὰ τῆς ῥάχεως 
τοῦ ζωδίου κειμένου τοῦ OK, εἶτα διαφράξωμεν ἀσφαλῶς 
τὸν τοῦ χωνιδίου καυλὸν εἰς τὸ μὴ δύνασϑαι ἀέρα παρεισ- 
αχϑῆναι εἰς τὸν ΕΖΗ σωλῆνα, προσενεχϑέντος μὲν τοῦ 
ποτηρίου τῷ E στόματι τοῦ ἕξῴου, ἀναφραγέντος δὲ τοῦ H 
χρουνοῦ καὶ ἀρξαμένου ῥεῖν τοῦ ὑγροῦ συνεπισπάσεται ὃ 
σωλὴν διὰ τοῦ E στομίου καὶ τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ ὑγρὸν, καὶ 
δόξει πίνειν τὸ ξῷον. οὐκ ἀνάγκη δ᾽ ἐνταῦϑα τὴν ABTA 
βάσιν στεγνοῦν. ; 


1 τὸ AG: τὰ 4-ὦ 1 f. τρυπήματι τῷ ©, κειμένων 
«ἐξ ἴσου τῶν» πρὸς τῷ E {καὶ τῷ H στομίων (vox διαβήτην 


ex lin. 6 irrepsit) 4.5 τῷ 6, T: τὸ AG, 48a: 9M 
5:$8ß T 7 τῷ Τ: τὸ AG € codd.: f. ©, ὃ μετὰ τὴν 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 147 


Munde & aus eine Röhre eön gehen, welche in das Innere 
der Basis führt (Fig. 32a). Sobald letztere feststeht, 
bohre man in die Röhre e&n, die durch das Tier geht, 
ein feines, schwer erkennbares Loch #. Die Heber- 
5 mündungen bei &e und ἢ müssen aber in gleicher Höhe 
liegen. Wenn man nun den Heber &&n durch eine empor- 
gehobene Röhre, deren Ende auf % gesetzt wird, mit 
Wasser füllt (und darauf $ wieder verschliefst), so bleibt 
der Heber &&n voll Wasser, weil seine Öffnungen auf 
10 gleichem Niveau liegen. Hält man dann den Becher an die 
Öffnung & und taucht einen Teil der Mündung ein, so ist die 
Folge, dafs der Heberarm bei ἡ länger wird. Und deshalb 
zieht er die Flüssigkeit an. Ist sie einmal angezogen, so 
läuft sie in die Basis «ßyd. Bei dieser Vorrichtung ist 
15 es indessen nicht nötig, die Basis αβγδ zu verschliefsen. 


a 1—15 welche... verschliefsen = Ὁ 16—28 (Fig. 32b): 
welche durch das Innere der Basis geht und aufsen in ein 
Ausflulsrohr ἡ mit einem Verschlusse endigt, den man gewöhn- 
lich Hahn (Epitonion) nennt. Wenn wir nun die Röhre &&n 

20 durch den Hahn verschliefsen, sie durch ein auf dem Rücken 
des Tieres angebrachtes Trichterchen #x füllen, dann die Röhre 
des Trichterchens dicht verstopfen, dafs in die Röhre &&n keine 
Luft eingeführt werden kann, den Becher an den Mund ε des 
Tieres halten und den Hahn n öffnen, so zieht die Röhre 

25 durch die Mündung ε auch die Flüssigkeit in dem Becher mit 
an, sobald die Flüssigkeit einmal in Flufs gekommen ist. Und 
es gewinnt den Anschein, als trinke das Tier. Hierbei braucht 
man jedoch die Basis «ßyö nicht zu verschliefsen. 


ἔγχυσιν πάλιν ἀπεστεγνώσϑω μενεῖ scripsi: μένει ἃ 11 τῷ 
ερτὸ AG 136: 0om.G 


T»e-z-th-f- L 17 ὁ σωλὴν B 18 ἐκτὸς BL: ἐντὸς CP 
 λήγων B: λῆγον CP: (tubum) habentem L 20 ΕΖΗ scripsi: 
εξ ὉΠ, διαπεφραγμένον ΟΡ πληρώσωμεν ΟΡ: πληρώσο- 
μὲν Β 21—22 κατὰ... ξῳδίου om. P 23 zo om. B 

25 ΕΣ ΟΡ: om. BL ἀναφραγέντος scripsi: ἀποφραγέντος bL 
27 € CP: om. BL 28 .a-b-c-d- L: «ßy b (in C post y 
una littera erasa) 
10* 


148 HP2NOZ AAESANAPE2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


XXXL. 

185 Ἔν τοῖς Αἰγυπτίων ἱεροῖς πρὸς ταῖς παραστάσι 
τροχοὶ χάλκεοι ἐπιστρεπτοὶ γίνονται πρὸς τὸ τοὺς 
εἰσερχομένους ἐπιστρέφειν αὐτοὺς διὰ τὸ δοκεῖν τὸν 
χαλκὸν ἁγνίζειν" ἔστι δὲ καὶ περιρραντήρια πρὸς τὸ 5 


Fig. 33. 


τοὺς εἰσερχομένους περιρραίνεσϑαι. δέον οὖν ἔστω 
ποιῆσαι. ὥστε ἐπιστραφέντος τοῦ τροχοῦ ὕδωρ ἐξ αὐτοῦ 
ἐπιρρέειν εἰς τὸ ὡς εἴρηται περιρραίνεσϑαι. 

Ἔστω ὄπισϑεν τῆς παραστάδος κρυπτὸν ἀγγεῖον 
ὕδατος τὸ ABIT τετρημένον τὸν πυϑμένα τῷ Ε τὸ 
τρήματι. ὑποκεκολλήσϑω ὑπὸ τὸν πυϑμένα αὐλίδσκος 


ς 


ὁ ΖΗΘΚ ἔχων καὶ αὐτὸς τρύπημα κατὰ τὸ ἐν τῷ 


a 148, 11—150, 12 ὑποκεκολλήσϑω ... ὕδωρ ῥεύσει 
— " 148, 14—150, 29: ὑποκεχκολλήσϑω δ᾽ ὑπὸ τὸν πυϑ- 
μένα αὐλίσκος ὃ HZOK ἔχων καὶ αὐτὸς τρύπημα τὸ Σ' 1 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 149 


ΧΧΧΙ͂. 


In den Tempeln der Ägypter stehen in den Vor- Das ägyptische 
hallen drehbare Räder aus Bronze, damit die Besucher u Ge 
des Tempels sie drehen, weil man glaubt, dafs das wnd3>3b. 

5 Kupfer eine reinigende Wirkung ausübe. Dazu gehören 
auch Weihbecken, die zum Besprengen der Eintretenden 
dienen. Es sei nun die Aufgabe, eine derartige Ein- 
richtung zu treffen, dafs infolge der Umdrehung des Rades 
das Weihwasser, wie gesagt, zum Besprengen heraustfliefst. 

10 Hinter dem Pfeiler stehe versteckt ein Gefäls mit 


Wasser αβγὸ (Fig. 33), in dessen Boden das Loch & ge- 


N 


NN 
ζζζχατ,.,,»,»» 


ULLI: 1 
Ἀππιι τι ἢ 


Fig. 598. Fig. 33b. 


bohrt sei. Unten an den Boden löte man ein kleines 
Rohr &n%%. Dieses sei gegenüber dem Bodenloche gleich- 


2 Αἰγυπτίων AGT,: Αἰγυπτίοις T,bL 3 γίνονται G,T: 
γίνεται AG, 11 ἢ {δ᾽ ὑπὸ. cf. lin. 14 


4 διὰ τὸ δοκεῖν: ut (= ὥστε!) videatur L 5 ἔστι δὲ 
καὶ ἃ: εἰσὶ γὰρ b: sunt autem et L περιῤῥαντήριοι Ὁ 
ὃ διερχομένους ΟΡ ἔστω aBCL: ἔσται P 8 περιρραΐί- 
νεσϑαι ὡς εἴρηται tr. b 10 ὕδατος πλῆρες bL 11 τρυπή- 
ματι BC, in textu, corr. C, mg. 


150 HPQ2NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


πυϑμένι τρῆμα ἐντὸς δὲ τούτου ἕτερος αὐλίσκος 
6 AM κατὰ μὲν τὸ A μέρος προσκεχολλημένος τῷ 
ZHO®K, κατὰ δὲ τὸ E τρῆμα καὶ αὐτὸς τρῆμα ἔχων 
τὸ II‘ μεταξὺ δὲ τῶν εἰρημένων δύο αὐλίσκων ἕτερός 
ἐστιν ὃ ΝΞΟΡ συνεσμηρισμένος ἀμφοτέροις καὶ ἔχων 5 
τρῆμα κατὰ τὸ Ε τρῆμα τὸ Σ. καταλλήλων οὖν τού- 
τῶν τῶν τρημάτων ὄντων, ἐὰν ἐγχέῃ τις eis τὸ 48Β ΓΖά 
ἀγγεῖον ὕδωρ, ἔξω ῥεύσει διὰ τοῦ AM αὐλίσχου" ἐὰν 
δὲ ἐπιστρέφωμεν τὸν ΝΞΟΡ αὐλίσκον. ὡς παραλλάξαι 
τὸ Σ' τρῆμα. οὐκέτι ῥεύσει. γεγονέτω οὖν ὃ τροχὸς 10 
συμφυὴς τῷ ΝΞΟΡ αὐλίσκῳ, ὥστε ἐπιστρεφομένου 
αὐτοῦ πλεονάκις τὸ ὕδωρ ῥεύσει. 


κατὰ τὸ μέρος, καϑ᾽ ὃ καὶ τὸ E τρύπημά ἐστι τοῦ 48Γ4 
ἀγγείου᾽ ἐντὸς δὲ πάλιν τούτου ἕτερος αὐλίσκος ὁ AM 
κατὰ μὲν τὸ A μέρος προσκεκολλημένος τῷ ZHOK, κατὰ 15 
δὲ τὰ E, Σ τρήματα καὶ αὐτὸς τρῆμα ἔχων τὸ Π᾿ μεταξὺ 
δὲ τῶν εἰρημένων δύο αὐλίσκων ἕτερος ἔστω ὁ ΝΞΟΡ 
συνεσμηρισμένος ἀμφοτέροις καὶ ἔχων κατὰ τὸ E τρῆμα καὶ 
αὐτὸς τὸ Τ. δεῖ δὲ νοεῖν τὰς τῶν τοιούτων αὐλίσκων 
ἐπιφανείας πάντῃ ἐφάπτεσϑαι ἀλλήλων, τήν τε τοῦ ΗΠΖ2ΘΚ 30 
κοίλην τῆς τοῦ ΝΞΟΡ κυρτῆς καὶ τὴν τοῦ ΝΞΟΡ κοίλην 
τῆς τοῦ AM κυρτῆς. τούτων οὖν οὕτως κατεσχευασμένων 
καὶ τοῦ ΝΞΟΡ αὐλίσκου περιεστραμμένου, ὥστε τὸ T τρῆμα 
μὴ εἶναι ὑπὸ τὸ Σ, ἐὰν ἐγχέῃ τις ὕδωρ εἰς τὸ 4ΒΓ4 
ἀγγεῖον, οὐ ῥεύσει διὰ τὸ παραλλάσσειν τὰ τρήματα τῶν 3 
αὐλίσκων᾽ ἐὰν δὲ στρέψῃ τὸν ΝΞΟΡ, ὥστε τὰ τρήματα 
ὑπάλληλα γενέσϑαι, δεύσει διὰ τοῦ AM αὐλίσκου. δεῖ οὖν 
τὸν τροχὸν συμφυῆ γένεσϑαι τῷ ΝΞΟΡ αὐλίσκῳ, ὥστε ἐπι- 
στρεφομένου αὐτοῦ πλεονάκις τὸ ὕδωρ δεύσει. 


2 f. «ἔστω» τῷ 8 καὶ αὐτὸς τρῆμα om. G,, add. ας 
ἔχον T 7 ὄντων AG,: om. G,: αὐτῶν T 9. ἐπιστρέ- 
φομὲν Τ' 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 151 


falls mit einem Loche (Fig. 33a) versehen.') Innerhalb 
dieses Rohres liege ein anderes kleines Rohr Au (Fig. 33), 
welches bei A an &n%x angelötet und gegenüber =?) eben- 
falls mit einem Loche » (Fig. 33a) versehen ist. Mitten 
5 zwischen den zwei erwähnten Rohren sei ein anderes νξορ 
(Fig. 33) mit beiden luftdicht verschliffen und?) mit einem 
Loche o*) (Fig. 33a) gegenüber ε ausgestattet. Wenn nun 
diese Löcher einander gegenüber liegen und man in das 
Gefäüls αβγδ Wasser gielst, so flielst es durch die Röhre Au 
10 aus. Wenn wir aber die Röhre v50oo so drehen, dals 
sich das Loch o (Fig. 33a) verschiebt, so hört sie auf 
zu fliesen. Das Rad sei mit dem Rohre νξορ verbunden, 
so dafs das Wasser bei wiederholter Drehung abflielst. 


a 7—13 Wenn nun ... abfliefst = Ὁ 14—25: Es ist aber 
15 darauf zu achten, dafs die Oberflächen solcher Rohre sich 
überall scharf an einander legen, die innere Rundung von ἡ 59 κ 
auf die äufsere vEoe und die innere νξορ auf die äufsere Au. 
Hat man nun bei solchen Vorrichtungen das Rohr »Eoo so 
umgedreht, dafs das Loch τ (Fig. 33b) nicht unter o liegt, so 
20 strömt das Wasser, das man etwa in das Gefäls αβγ δ᾽ gielst, 
nicht aus, weil sich die Löcher der Röhren nicht entsprechen. 
Wenn man aber v&oo so umdreht, dafs die Löcher unter ein- 
ander zu liegen kommen, flielst es durch die Röhre Au aus. 
Das Rad mu/ls mit dem Rohre vEoo verbunden werden, so dals 

25 das Wasser bei wiederholter Drehung abfliefst. 


1) b: “sei mit einem Loche o auf der Seite versehen, auf 
welcher das Loch & des Gefälses «ßy6 liegt’ (Fig. 33b). 

2) b: “gegenüber den Löchern e und σ᾽ (Fig. 33b). 

3) Zusatz in b: ‘gleichfalls’. 

4) b: “τ᾽ (Fig. 88). 


16 τρήματα CP: τρυπήματα B 19 Τ' ΒΟΙΡΒῚ, -{ἐ- Τὶ 
(secundum Ambros. G 78 inf. et Monac. gr. 481, -s- sec. Taurin. 
H II 27 et Ambros. J 38): 6 b. cf. lin. 23 21—22 xal τὴν 

. #verüg om. L 23 περιστραμμένου B 26 sin autem 
quispiam (= τις) verterit L 


186 


152 HPS2NOZ AAESANAPER2ZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


XXX. 

᾿Δγγείου ὄντος Evög, ἐμβαλεῖν διὰ τοῦ στόματος 
αὐτοῦ οἴνων πλείονα γένη καὶ διὰ τοῦ αὐτοῦ κρουνοῦ 
λαμβάνειν ἕκαστον αὐτῶν, ὃ ἐάν τις προαιρῆται, ὥστε 

[4 > / x 2 u \ 

πλειόνων ἐμβαλόντων τοὺς olvovg ἕκαστον τὸν ἴδιον 
δέξασθαι κατὰ μέρος. ὅσος ἐὰν ἢ ὃ ἀφ᾽ ἑκάστου ἐμ- 
βληϑείς. 

Ἔστω ἀγγεῖον στεγνὸν τὸ 48 ΓΖά διαπεφραγμένον 
τὸν τράχηλον τῷ EZ διαφράγματι" διαπεφράχϑω δὲ 

\ % eo > m > 4 [4 er [4 
καὶ τὸ ὅλον ἀγγεῖον εἰς χώρας τοσαύτας. ὅσους βουλό- 

\ \ "» 53 5 \ EL 4 

usde καὶ τοὺς olvovg εἶναι" καὶ ἔστω | διαφράγματα 


. τὰ ΗΘ, KA, ὥστε yiveodaı χώρας τρεῖς τὰς M, N, 5, 


eis ἃς ἐμβληϑήσεται ὃ οἶνος. τετρήσϑω δὲ τὸ EZ 
διάφραγμα καϑ' ἑκάστην χώραν λεπτοῖς τρυπηματίοις" 
χαὶ ἔστω τὰ τρυπημάτια τὰ O, II, Ρ' ἐκ δὲ τῶν 
O, II, P τρυπηματίων σωληνάρια ἀνατεινέτω τὰ ΠΣ, 
OT, PT εἰς τὸν τράχηλον τοῦ ἀγγείου συντετρημένα 
αὐτῷ" παρὰ δὲ ἕκαστον σωληνάριον τρυπημάτια ἔστω 
λεπτὰ ἐν τῷ EZ διαφράγματι ἠϑμοειδῆ. δι’ ὧν τὸ 
ὑγρὸν εἰς τὰς χώρας χωρήσει. ὅταν οὖν βουλώμεϑα 


a 2—7 ᾿Δγγείου ὄντος... ἐμβληϑείς = Ὁ 22—26: 
2 , 3 δ [4 2 " \ -“ [4 > -“ ’ 
Ayysiov ὄντος ἑνός. ἐμβαλεῖν διὰ τοῦ στόματος αὐτοῦ πλείονα 
γένη ὑγρῶν καὶ διὰ τοῦ αὐτοῦ κρουνοῦ λαμβάνειν ἕκαστον 
αὐτῶν, ὃ ἄν τις προαιρῆται, ἀμιγὲς τῶν λοιπῶν, ὥστε πλει- 
όνων ἐμβαλόντων φέρ᾽ εἰπεῖν οἴνους διαφόρους ἕκαστον τὸν 
ἴδιον δέξασϑαι κατὰ μέρος, ὅσος ἂν ἡ ἐμβληϑεὶς ὑφ᾽ ἑκάστου. 


5 ἐμβαλόντων AG: ἐμβαλλόντων T 6 ὅσος, σ ex ν corr., Τ' 
ἐὰν (sic) G f. ὑφ᾽ 8 διαπεφραγμένου T 10 βουλώ- 
uede T 15 τρυπημάτια A (ie in litura), BCG: τρυπήματα T 


16 ἀνατεινέτω AG: ἀνατεινέσϑω T 18 τρυπημα΄ Α 19 
ἰϑμοειδῆ ΑΟὝΤΩρ.: ἰσθμοειδῆ T: correxi ex Par. 2512 


τ9 
>) 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 153 


XXXIH. 


Durch die Mündung eines einzigen Gefälses sind Ein Automat 
mehrere Weinsorten τὴ einzugielsen und jede beliebige a 
durch denselben Hahn abzuziehen. ?), “Wenn. daher Weser zz 

5 mehrere Personen die Weine?) hineingielsen, zieht fätse. Fig. 34a 
der Reihe nach jede ihren eigenen Wein in der von ἬΝ ΣΝ 
ihr hineingegossenen Quantität ab. 

Ein luftdicht verschlossenes Gefäls «ßyd (Fig. 34a) sei 
im Halse durch die Scheidewand εζ verschlossen. Das 

10 ganze Gefäls ist in so viel Räume (Kammern) abzuteilen, 
als es Weine enthalten soll. Die Scheidewände seien ἡ 9' 
und #4, so dafs sich drei Kammern u, v, 5 bilden, in 
welche der Wein gethan wird.*) In die Scheidewand εξ 
seien gegenüber jeder Kammer kleine Löcher gebohrt. 

16 Das seien o, zw, 9; von ihnen mögen kleine Röhren wo, 
or, ρου in den Hals des Gefälses aufsteigen und nach dem 
Halse hin offen stehen. Neben jedem Röhrchen sind in der 
Scheidewand e£ kleine, siebartige Löcher anzubringen, durch 
welche die Flüssigkeit in die Kammern geht.’) Wollen 


1) Nach b: “mehrere Arten von Flüssigkeiten’. 

2) Zusatz in b: “ohne dafs sie mit den andern vermischt ist’. 

3) b: “z. B. verschiedene Weine’. 

4) Nach b: “die Weine gethan werden’. 

5) Nach b: “jede Flüssigkeit in die für sie bestimmte 
Kammer geht’. 


8 -a-b.c-.d- L: aßy b 11 διάφραγμα P 13 ἐμβλη- 
ϑήσονται οἵ οἶνοι bL χαὶ τὸ BL 15 one a: wog bL 
15—16 ἐκ... Pom.BL 16 οπρ a: zoe CP ἀνατει- 
νέτω: ἀνατεινέσϑω Β: ἀνατείνεται ΟΡ: erigantur L 17 QM 


(-0-t- 1): om. B: στ CP 17—18 εἰς τὸν τράχηλον... αὐτῷ 

ἃ: συντετρημένα τῷ τραχήλῳ τοῦ ἀγγείου bL 19 ἠϑμοειδῆ: 

ἰσϑμοειδῆ b 19—20 δι᾽ ὧν Mk “χωρήσει: di’ ὧν χωρήσει 

Fa τῶν ὑγρῶν εἰς τὴν οἰκείαν χώραν bL 26 ὑφ᾽ ΒΟ: 
ab 1, 


154 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAEFANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἐγχέειν ἕκαστον οἶνον. καταληψόμεϑα τοῖς δακτύλοις 
τὰ &, T, Υ καὶ ἐγχέομεν τὸν οἶνον διὰ τοῦ Φ τρα- 
χήλου: οὗτος δὲ εἰς οὐδεμίαν χώραν χωρήσει διὰ τὸ 


Fig. 34a. 


μὴ ἔχειν διέξοδον τὸν ἐν ταῖς χώραις ἀέρα. ὅταν οὖν 
ἀνέσωμεν ἕν τῶν Z, T, T διαυγίων, ὃ ἐν τῇ κατ᾽ 5 
ἐχεῖνο χώρᾳ ἀὴρ ἐκχωρήσει, διὰ τοῦ ἠϑμοῦ τοῦ οἴνου 

a 154, 4- 162, 8 ὅταν οὖν ἀνέσωμεν ... τὸν Β 
προυνόν —= b 154, 8—162, 14 ὅτε δὲ ἀνήσομεν ἕν τῶν 
Σ, T, T διαυγίων, 6 ἐν τῇ κατ᾽ ἐκεῖνο χώρᾳ ἀὴρ ἐκχωρήσει 

- [4 “- Y 2 
διὰ τοῦ τοιούτου διαυγίου, τοῦ οἴνου εἰς τὴν χώραν ἐμ- 10 
ον χ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 155 


wir nun den einzelnen Wein eingiefsen, so halten wir die 
Öffnungen 6, τι v mit den Fingern zu und lassen durch 
den Hals 9 den Wein einlaufen. Dieser tritt aber in 


Fig. 34b. 


keine Kammer ein, weil die in den Kammern enthaltene 
5 Luft keinen Ausweg hat. Lassen wir nun eins der Luft- 
löcher 6, του los, so entweicht die Luft, welche sich in 


2 ἢ τὰ 3, T, T(daoyıay ἐγχέομεν AGT,: ἐγχύσομεν T, 
3 τὸ om.T 56T: om. AG 6 ἠϑμοῦ Par. 2512: ἰϑμοῦ 
AG,: ἐσθμοῦ ας: ἰσϑμοῦ T, idem yo. ἰϑμοῦ 


2 ἐγχέομεν: ἐγχεοῦμεν b 


187 


156 ΗΡΩΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


εἷς τὴν χώραν ἐμπίπτοντος. πάλιν καταλαμβανόμενοι 
τὸ διαύγιον. ἄλλο ὁμοίως ἀνήσομεν καὶ ἐμβαλοῦμεν 
ἕτερον οἶνον. εἶτα ἑξῆς τοὺς λοιπούς. ὅσοι ἐὰν ὦσιν 
οἵ τε οἶνοι καὶ ai ἐν τῷ ABIA ἀγγείῳ ἰσοπληϑεῖς 
χῶραι. δεξόμεϑα δὲ ἕκαστον αὐτῶν χατὰ μέρος διὰ 
τοῦ αὐτοῦ κρουνοῦ οὕτως. ἐν τῷ πυϑμένι τοῦ ABTA 
ἀγγείου ἐξ ἑκάστης χώρας σωλῆνες ἔστωσαν ἐκ μὲν 
τῆς Μ ὃ ΧΨ, ἐκ δὲ τῆς N ὁ Rs, ἐκ δὲ τῆς 9 ὃ 
GN‘ τὰ δὲ ἄκρα αὐτῶν τὰ W, 5, Ad συντετρήσϑω 
ἑτέρῳ σωλῆνι τῷ ΨῬς͵ 4 ἀπέχοντα dm ἀλλήλων. καὶ 
ἐστεγνώσθϑωσαν εἰς τὸ ἐντὸς τοῦ Ψς͵ 4. ἕτερος δὲ 


σωλὴν «ἔστω» συνεσμηρισμένος ὁ ‚BI τῷ Ψς͵ 4, 


> , \ \ ji > \ ’ \ 7 
ἐπεστομωμένος μὲν κατὰ τὸ ἐντὸς μέρος τὸ ‚I, τρή- 
ματα δὲ ἔχων κατὰ τὰ W, 5, A, ὥστε ἐπιστρεφομένου | 
τοῦ ‚B,T σωλῆνος τὰ ἐν αὐτῷ τρήματα παραγινόμενα 
παρ᾽ ἕχαστον τῶν Ψ᾽ ς. Ὁ τρημάτων δέχεσθαι τὸν ἐν 


πίπτοντος διὰ τοῦ ἐν αὐτῇ ἡϑμοειδοῦς τρηματίου. πάλιν 
καταλαμβάνοντες τὸ διαύγιον, ἄλλο ὁμοίως ἀνήσομεν καὶ 
ἐμβαλοῦμεν ἕτερον οἶνον, εἶτα ἑξῆς τοὺς λοιπούς, ὅσοι ἐὰν 
ὦσιν ol τὲ οἶνοι καὶ αἱ ἐν τῷ ABTA ἀγγείῳ ἰσοπληϑεῖς 
χῶραι. δεξόμεϑα δὲ ἕκαστον αὐτῶν κατὰ μέρος διὰ τοῦ 
9 m - [v4 2 m 4 m ’ [4 
αὐτοῦ κρουνοῦ οὕτως. ἐν τῷ πυϑμένι τοῦ ABT’A ἀγγείου 
ἐξ ἑκάστης χώρας σωλῆνες ἔστωσαν ἐκ μὲν τῆς M ὃ XP, 
ἔχ δὲ τῆς N ὃ Ns, ἐκ δὲ τῆς 5 ὃ 9%. τὰ ὃὲ ἄπρα 
αὐτῶν τὰ P, 5, Ὁ συντετρήσϑω ἑτέρῳ σωλῆνι τῷ Γ4͵ 4 Β᾽ 
ἐντὸς δὲ τούτου τοῦ σωλῆνος ἕτερος ἔστω συνεσμηρισμένος 
> u 9 - c [4 3, x x 
αὐτῷ ἀκριβῶς 6 (1,4 τρήματα ἔχων κατὰ τὰ P, ς, Rs 
ΟΡ > [4 n “-“ x 2 3 -"» [4 
ὥστε ἐπιστρεφομένου τοῦ I’ 4 σωλῆνος τὰ Ev αὐτῷ τρήματα 
“παραγινόμενα παρ᾽ ἕκαστον τῶν P, 5, 9 τρημάτων δέχε- 


1 ἑτέραν χώραν. A,GT 2 τὸ, AG:.om.T ἀνήσομεν 
seripsi; cf. n 18: ἀνέσωμεν a 8. ὦσιν 0m.G 4 αἵ G,T: 


om. AG, 8x9 6:9 AT, 96% τ: 41. AG ψε 
T: ysa AG 10 ψο ΧΑ Tımg.: vsı a AGT, Ὁ «(βραχὺν 


„ 


0 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I 157 


dem ihm gegenüberliegenden Raume befindet,!) während der 
Wein durch das Sieb in die Kammer dringt.”) Dann halten 
wir dieses Luftloch wieder zu, öffnen ein anderes in 
gleicher Weise und gielsen einen andern Wein ein, darauf 
5 der Reihe nach die übrigen, je nach der Zahl der Weine 
und der gleich grofsen, in dem Gefälse «ßyo befindlichen 
Räume. Jeden einzelnen von ihnen können wir ab- 
wechselnd auf folgende Weise durch dasselbe Ausflufsrohr 
abziehen. Am Boden des Gefülses «ßyd mögen aus jeder 
10 Kammer Röhren laufen, yp aus u, os aus v, G% aus &. 
Ihre Enden y, s, &-sollen in ein anderes Rohr ψς Ὁ ἃ 
(Fig. 34a) münden, mit geringem Abstande von einander, 
und sie seien in »5%,« eingelötet. Wieder ein anderes 
Rohr By seimws%,« eingepalst (eingeschliffen), an dem 
1 inneren Ende γ geschlossen und ı, s, 9 gegenüber mit 
Löchern versehen, so dafs bei einer Drehung des Rohres 
‚By seine Löcher (nach einander) neben (= unter) jede 
der Öffnungen w, 5, 9 zu liegen kommen, den in dem 


a 157, 11—163, 5 Ihre Enden ... bewirken -- b 157, 20 

20 —163, 16: Ihre Enden %, s, 9% sollen in ein anderes Rohr 
γ ὃ αβ (Fig. 84 Ὁ) münden. Innerhalb dieses Rohres befinde 
sich wieder ein anderes, genau eingeschliffenes Rohr γ δ᾽ mit 
Löchern, welche mit ψ, ς, % korrespondieren, so dafs bei einer 
Drehung des Rohres γ δ᾽ seine Löcher neben (= unter) die 
25 Löcher 9, s, % zu liegen kommen, den in dem einzelnen 


1) Zusatz in b: ‘durch dieses (freigewordene) Luftloch’. 
2) Nach b: “während der Wein in die Kammer durch die 
darin befindliche siebartige Bohrung dringt’. 


ἀπέχοντα 11 ysA α ἃ: corr. Haasius 12 (ἔστων inserui; 
cf. lin. 26 φε, T: ψολα AG 14 ψε T, (δυσχίάια 
praeponit T,mg.): δυσχίλια ψελ AG, (= Bws1G,) 15 By 
G,: δυσχιλίου τρισχιλίου AG, (= By): By T 16 ψε T;: 
ΞΔ AGT, ἐν om. Τὶ, add. T, 


17 ἡϑμοειδοῦς scripsi: ἰσϑμοειδοῦς b πάλιν: Cconsimi- 
liter L 19—20 εἶτα... oivoı om. P 20 ἀγγείῳ om. L 
26 ὁ ἕτερος B 


158  HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ἑχάστῃ χώρᾳ οἶνον καὶ εἰς τὸ ἐχτὸς ἀποδιδόναι διὰ 
τοῦ ἐχτὸς στομίου τοῦ Β, Γ σωλῆνος. τῷ οὖν BT 
σωλῆνι συμφυὴς ἔστω σιδηροῦς ὀβελίσκος ὃ 21͵ Ε᾿ καὶ 
κατὰ μὲν τὸ „E μέρος (βάρος) ἐκ μολίβδου προσκε- 
κολλήσϑω τὸ Ε΄, κατὰ δὲ τὸ 4 περόνη σιδηρᾶ ἡ ὅ 
‚I ,s ἔχουσα ἐκ τοῦ μέσου προσκεκολλημένον φιάλιον 

τὸ ς τὰ κοῖλα εἰς τὸ ἄνω μέρος ἔχον. ἔστω δέ τις 

καὶ κῶνος κοῖλος κόλουρος. οὗ ὁ μὲν μείζων κύκλος 

ἔστω ὃ ‚Z, ὁ δὲ ἐλάσσων ὃ Θ, δι’ οὗ καὶ ἡ As 

περόνη διερχέσϑω. γεγονέτω δὲ καὶ σφαιρία μολιβᾶ 10 
ἄνισα τοῖς μεγέϑεσι τοσαῦτα ὅσαι εἰσὶ καὶ αἱ M,N,& 
χῶραι. ἐὰν οὖν τὸ ἔλασσον τῶν σφαιρίων ἐπιϑῶμεν 
τῷ ,2͵)Θ φιαλίῳ, καταβαρῆσαν εἰς τὸ κάτω μέρος 
ἐνεχϑήσεται, ἄχρις ἂν ψαύσῃ τῆς τοῦ κώνου κολούρου 
κοίλης ἐπιφανείας, καὶ ἐπιστρέψει τὸν ‚BT σωλῆνα, 


m 


5 


σϑαι τὸν ἐν ἑκάστῃ χώρᾳ οἶνον καὶ εἰς τὸ ἐκτὸς ἀπιδιδόναι 
διὰ τοῦ ἐκτὸς στομίου τοῦ Γ ‚d σωλῆνος. τῷ οὖν ἘΠ 
σωλῆνι συμφυὴς ἔστω σιδηροῦς ὀβελίσκος ὁ Bin: καὶ κατὰ 
μὲν τὸ ς μέρος βάρος μολίβδου προσκεκολλήσϑω τὸ Ζ 
ἱκανὸν στρέφειν τὸν Γ 4 σωλῆνα, κατὰ δὲ τὸ Εἰ περόνη 30 
Bann n Η͵Θ ἔχουσα ἐν τῷ μέσῳ προσκεκολλημένον φιάλιον 


x x Ind 2 x ” [4 „ , x 
τὸ M τὰ κοῖλα εἰς τὸ ἄνω μέρος ἔχον. γεγονέτω δὲ 
Β 


καὶ σφαιρίον μολίβδινον τὸ M πολλῷ βαρύτερον ὃν τοῦ Ζ 
5 m - 
βάρους. ὅταν οὖν προαιρώμεϑα ὁποῖον δή τινα τῶν ἐμβλη- 
ϑέντων οἴνων ἐν τῷ ABTA λαβεῖν ἀγγείῳ, πάντων τῶν ἐν 35 
αν 14 , BZ ’ [4 
τῷ διαφράγματι τούτου ὄντων τρηματίων διαπεφραγμένων 


3 δὲ T: δὸκ AG: ΘΟ RE NEN: QAGT, «βά. 
009) inserui; "ef lin. 19 5 2a:n ed. Paris. ut etiam p- 160, 
=111.7162, 1 σιδηρᾶ om. A,, add. Amg. 6 ad φιάλιον in 
A margo hoc, habet scholion: ᾿ οἶμαι, τὸ αὐτὸ λέγει φιάλιον καὶ 
κῶνον 7 ἔχον AG: ἔχων T 7—8 f. ἔστω δὲ {τὰ noiAd) 


τις [καὶ] κῶνος 9 HA,G: MA,T 10 μολιβὰ AT, (-0- 1): 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1 159 


einzelnen Raume enthaltenen Wein aufnehmen und ver- 
mittelst der äufseren Mündung des Rohres ß y nach aufsen 
leiten. Mit dem Rohre ß y sei nun ein eiserner Spiels ‚de 
verbunden. Bei ‚ sei ein Bleigewicht ε angelötet, bei 
5 δ ein eiserner Stift ‚ds; mitten an diesen ist eine kleine 
Schale ς gelötet, deren Innenseite nach oben liegt 
(Fig. 34a).!) Diese bilde eine Art hohlen Kegelstumpf, 
dessen grölsere Grundfläche ζ, dessen kleinere 9 sei. 
Durch diese gehe auch der Stift ὃς hindurch. Man 
10 stelle auch kleine Bleikugeln von verschiedener Gröfse in 
einer den Räumen u, v, & entsprechenden Anzahl her. 
Wenn wir nun die kleinste Kugel auf die Schale $,# 
legen, so geht sie infolge ihrer Schwere abwärts, bis sie 
die innere Fläche des Kegelstumpfes berührt, und dreht 
ı5 das Rohr ßy. Dann kommt dessen eines Loch unter Ψ 


Raume enthaltenen Wein einlaufen lassen und mittels der 
äufseren Mündung des Rohres y,ö nach aufsen leiten. Mit 
dem Rohre y,ö sei nun ein eiserner Spiels es verbunden. 
An sein Ende ‚s sei ein Bleigewicht ἕ gelötet, welches aus- 
20 reicht, um das Rohr 7 ,ὃ zu drehen, bei “Ὁ dagegen ein eiserner 


Stift ἢ 3. mit einer kleinen Schale u, die in seiner Mitte an- 
gelötet ist und deren Innenseite nach oben liegt (Fig. 34b).?) 


Man fertige auch eine kleine Bleikugel ἢ an, die viel schwerer 


sei als das Gewicht £. Wenn wir nun von ‘den in das Gefäls 
25 α βγ ὃ gegossenen Weinen einen beliebigen abziehen wollen, so 
verschliefsen wir sämtliche Löcher in der Scheidewand (z&) "des 


1) Vgl. auch die handschriftlichen Figuren 34c und 34d 
in den Prolegomena. 2) Vgl. auch die handschriftliche 
Figur 34e in den Prolegomena. 


μολιβδὰ GT, 15. 16 8. ACT: Su, 15 κοίλης: f. κοίλου; 
οἵ. Iın. 8 ἐπιστρέψει AG: ἐπιστρέψῃ T, n ex &ı corr. 


18 καὶ om. CP 19 f. μολιβδοῦν, (pondus) plumbeum 1, 
‚Z seripsi: ξ b 20 TZ om.L 26 ronuariaov BC: rov- 
πηματίων P 


160. HPQNOZ AAESANAPER2ZE IINETMATIKRN A. 


ὥστε τὸ ἐν αὐτῷ τρῆμα γενέσϑαι κατὰ τὸ Ψ' καὶ δέ- 
\ - m , = ο,, N m 
χεσϑαι τὸν Ev τῇ M χώρᾳ olvov ῥξοντα ἕπὶ τοσοῦτον. 
rl 06 \ 3 , -» m Ai i 
ἐφ᾽ ὅσον καὶ ἐπίκειται ἡ σφαῖρα τῷ φιαλίῳ., εἶ μὴ 
ἄρα ὅλος ἢ ἐκρερευχώς. ἐὰν δὲ ἀφέλωμεν τὸ σφαι- 
οίον, πάλιν τὸ Εἰ βάρος καταστρέψαν ἀποκλείσει τὸ 
Ψ τρῆμα. ὥστε μηκέτι ῥέειν τὸν οἶνον. πάλιν οὖν 
ἣν ἕτερον τῶν σφαιρίων ἐπιϑῶμεν. πλέον κατενεχϑή- 
\ 4 > [3 x m „ μὴ 
σεται καὶ πλέον ἐπιστρέψει τὸν Βὶ σωλῆνα, ἄχρις ἂν 
τὸ ἐν αὐτῷ τρῆμα γένηται κατὰ τὸ ς τρῆμα" καὶ οὕτως 
δ, ς > > 4 5 \ 1 9 , 
ῥεύσει ὃ ἐν τῇ N χώρᾳ οἷνος. καὶ πάλιν ἄρϑεντος 
- ΄ , N 14 8 , \ 
Tod σφαιρίου καταρρέψαν τὸ Εἰ βάρος ἀποκλείσει τὸ 
ες τρῆμα, ὥστε μηκέτι ῥέειν τὸν οἷνον. ἐὰν δὲ ἕτερον 
μεῖξον ἐπιτεϑῇ, πλέον ἐπιστραφήσεται ὃ ‚B σωλήν, 
ὥστε ῥέειν τὸν ἐν τῇ Ξ χώρᾳ οἶνον. δεῖ μέντοι τὸ 
ἔλασσον τῶν σφαιρίων ἐπιτεϑὲν ἐπὶ τῷ φιαλίῳ κατα- 


ἀναφράξομεν μὲν τὸ τῆς χώρας ἐκείνης τρημάτιον. ἧς τὸν 
A 
οἶνον βουλόμεϑα λαβεῖν" ἐμβαλοῦμεν δὲ ἐν τῷ M φιαλίῳ 
Β 


τὸ M σφαιρίον. καὶ τούτου γενομένου στραφήσεται ὁ Γ᾽ 4 

σωλὴν καὶ ἄξει εἰς τὸν τοῦ ἀγγείου πυϑμένα τὸ ὑπ᾽ ἐκείνην 

τὴν χώραν τρημάτιον᾽ καὶ οὕτως δεύσει ὃ ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ 
Β 


οἶνος. μετὰ δὲ τὸ ῥεῦσαι τοῦτον ἐκβληϑὲν τὸ M σφαιρίον 
A 


ἐκ τοῦ M φιαλίου στρέψει τὸν [A σωλῆνα διὰ τοῦ Z 
βάρους. καὶ πάλιν ἧστινος χώρας οἶνον βουλόμεϑα λαβεῖν, 


5 g2a:nM χαταστρέψαν ἃ: καταῤῥέψαν Voss. 19; cf. 
Iin. 11 7 ἣν A,: ἐὰν A,GT 9—12 καὶ ὀὕτω.... τρῆμα 
in margine iterat A,, in textu GT,, iterata delet T, 10 N 
om.A,G (loeis iteratis) 11 καταρρέψαν A, G: καταῤεῦσαν A,: 
καταῤῥεῦσαν T (καταῤεῦσαι G loco iterato) = A,G,MT,: β 
AN T, : -0m.'G} 15 ἐπὶ om. Par. 2512. Voss. 19: f. ἐπὶ del. 
οἵ. lin. 3 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 161 


zu liegen und läfst den in der Kammer u enthaltenen 
Wein einströmen, der so lange fliefst, als die Kugel auf 
der Schale liegt, falls der Wein nicht etwa ganz ausläuft. 
Nehmen wir aber die Kugel fort, so dreht?) das Gewicht ε 
5 den Eisenstab nebst Rohr und verschliefst die Öffnung ψ, 
so dafs der Wein aufhört zu fliefsen. Wenn wir wieder 
eine andere Kugel auflegen, senkt sich?) diese noch mehr 
(mit ihr der Eisenstab) und dreht auch noch mehr das 
Rohr β. bis dessen (zweites) Loch der Öffnung s ent- 
10 spricht. Und so wird der in dem Raume ν enthaltene 
Wein ausfliefsen. Hebt man die Kugel wieder auf, so 
senkt sich das Gewicht von neuem, schliefst die 
Öffnung s und unterbricht den Ausfluls des Weines. 
Wenn aber eine andere, noch grölsere Kugel aufgelegt 
15 wird, so dreht sich das Bolt ‚ß noch mehr und zwar so 
weit, dafs der in dem Raume & enthaltene Wein aus- 
at, Doch muls die kleinste Kugel so schwer sein, 


Gefälses, lassen dann aber das Loch desjenigen Raumes offen, 
dessen Wein wir entnehmen wollen. In die Schale u werfen 


20 wir aber die Kugel i. Darauf wird sich das Rohr γ ὃ drehen 


und das mit jenem Raume korrespondierende Loch an den 
Boden des Gefälses bringen. Und so wird der in diesem Raume 
enthaltene Wein ausflielsen. Ist dieser abgelaufen, so wird die 


Kugel ᾷ aus der Schale u u entfernt, und das wird mit Hilfe 
25 des Gewichtes ξ die ἜΤΟΣ: des Rohres ‚y,9$ hervorbringen. 
Treffen wir bei demjenigen Raume, dessen Wein wir abziehen 


1) Nach einer anderen Lesart: “so senkt sich das Gewicht 8 
und verschlielst das Loch’. Vgl. Zeile 12. 

2) Sowohl wegen des grölseren Gewichtes als auch der 
gröfseren Länge des Hebelarmes, an dem diese Kugel wirkt. 
Denn sie sinkt ja nicht so tief in den Hohlraum ein als die 
erste. Damit ist auch die Ὁ ΑΝ des Kegelstumpfes erklärt. 
Vgl. auch Rochas a. a. Ο. 85. 142, 


16 ἀναφράξομεν scripsi: adaperiemus L: ἀποφράξομεν b 
μὲν om. B 19 ὑπ᾽: super s. supra U 21 ὁ οἶνος C 
22 φιαλίου sceripsi: phialula L (cod. Mutinens., spherula cet.): 

opaıelov Ὁ τὸν om. P 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 11 


162 HP2NOZ AAEZANAPERZ IINETMATIKRN A. 


κρατεῖν τοῦ Εἰ βάρους, τουτέστιν ἐπιστρέφειν τὸν 
- - [44 \ \ , \ \ 

‚B σωλῆνα: οὕτως γὰρ καὶ τὰ σφαιρία τὰ λοιπὰ 

κατακρατήσει, καὶ ἐπιστρέψει τὸν ‚B χρουνόν. 


XXXIV. 


“ύχνον κατασκευάθαι ἑαυτὸν προσμύσσοντα. 

Ἔστω ὃ λύχνος ὁ ABT" διὰ δὴ τοῦ στόματος 
αὐτοῦ περόνη σιδηρᾶ διώσϑω ἡ JE κινουμένη εὐλύτως 
περὶ τὸ E σημεῖον" περὶ δὲ τὴν περόνην τὸ ἐλλύχνιον 
περιειλείσϑω εὔλυτον. παρακείσϑω δὲ καὶ τύμπανον 
ὠδοντωμένον τὸ Ζ κινούμενον περὶ ἀξόνιον εὐλύτως. 


᾽ 


οὗ οἱ ὀδόντες ψαυέτωσαν τῆς περόνης. ὅπως ἐπι- 


" Ἄν , \ er , 9 - \ 2 
παν ἐπ EREIVNS τὰ Ομοιῖια ποιήσαντὲς ἀμιγῆ τὸν ἔκ ταύτης 


οἶνον δεξόμεϑα᾽ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. εἰ πλείονες εἴησαν ei 
5 


χῶραι. ὁμοίως. 

a 162, 5—164, 2 “ύχνον ... τῶν ὀδόντων --Ξ Ὦ 162, 
16—164, 22: “ύχνον κατασκευάσαι προσμύσσοντα ἕξαυτόν. 

Ἔστω ὃ λύχνος ὃ 48: διὰ δὲ τοῦ στόματος αὐτοῦ 
περόνη σιδηρᾶ διώσϑω εὐλύτως παρὰ τὴν κοιλίαν τοῦ λύχνου 
διερχομένη καὶ ὀδόντας ἔχουσα τριγωνοειδεῖς ἡ ΖΕ. παρα- 
κείσϑω δὲ καὶ τυμπάνιον ὁμοίως ὠδοντωμένον τὸ Z κινού- 
μενον περὶ ἀξόνιον εὐλύτως. οὗ ol ὀδόντες συμβαλλέσϑωσαν 
τοῖς ὀδοῦσι τῆς περόνης, ὕπως ἐπιστρεφομένου αὐτοῦ προ- 


8 ἐπιστρέψει AG: ἐπιτρέψει Τ' 660m.T δὴ AG: 
δὲ T 8 περὶ τὸ: f. παρὰ τὸ ἐλλύχνιον M,, Voss. 19: ἔλ- 
λυχνον ἃ 9 περιειλείσϑω AG: περιειλήσϑω T τύμπανον: 
f. τυμπάνιον Haasius 10 ὠδοντωμένον AG: ὀδοντωμένον T 
ut etiam p. 164, 5 11 ὅπως AG: ὅπου T 


12 immistum et (= ἀμιγῆ (Ὁ) καὶ) L 18 εὐλύτως om. L 
20 δὲ C: δὴ B: om. PL τυμπάνιον P: τύμπανον BCL 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 163 


dafs sie auf die Schale gelegt das Gewicht ε an Schwere 

übertrifft (und es empordrückt), d. h. das Rohr ß zur 

Drehung bringt. Dann werden auch die übrigen Kugeln 

das Übergewicht haben und eine Drehung des Ausflufs- 
5 rohres β bewirken. 


XXXTV. 
Eine Lampe herzustellen, die von‘ selbst den Pie sich selbst 
= Η regulierende 
Docht zur Tülle schiebt. Lampe. Fig.35 


Die Lampe sei αβγ (Fig. 35). Durch ihre Mündung 
ı0 (Tülle) stecke man eine eiserne Stange de, die am Punkte s 


Fig. 35. 


leicht vorwärts gleitet. Um die Stange schlinge man lose 
den Docht und stelle auch eine gezahnte Welle (Zahnrad) & 


wollen, (allemal) wieder ähnliche Vorkehrungen, so erhalten 
wir den Wein aus diesem Raume ungemischt. Falls mehrere 
15 Kammern vorhanden sein sollten, machen wir es bei den Ϊ 
übrigen ebenso. _ ii 
a 163, 9—165,4 Die Lampe ... vorgeschoben wird — ἢ Ϊ 

163, 18—165, 29: Die Lampe sei «ßy (Fig. 35). Durch ihre N 
Tülle stecke man eine Eisenstange de, die sich längs des Innen- N 
20 raumes (Bassins) der Lampe leicht fortbewegt und mit scharf- | 
kantigen (dreieckigen) Zähnen versehen ist. Daneben stelle ᾿ 
man eine Ähnlich gezahnte, kleine Welle &, welche sich leicht 


11: 


188 


189 


1θ.04 HPQ2NOZ AAESANAPER2E ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


στρεφομένου αὐτοῦ προωϑῆται τὸ ἐλλύχνιον διὰ τῶν 
ὀδόντων. ἐχέτω δὲ ὃ λύχνος ἀνεῳγότα τὸν ὀμφαλὸν 
ἐπὶ πλέον. ἐμβληϑέντος δὲ τοῦ ἐλαίου ἐπινηχέσϑω 
λεβητάριον τὸ Η ἔχον συμφυὲς ὕρϑιον κανόνιον τὸ © 
ὠδοντωμένον καὶ συμπεπλεγμένον τοῖς ὀδοῦσι τοῦ 
τυμπανίου. συμβήσεται οὖν δαπανωμένου τοῦ ἐλαίου 
τὸ λεβητάριον καταβαῖνον ἐπιστρέφειν τὸ Ζ τυμπάνιον 
διὰ | τῶν τοῦ xavoviov ὀδόντων, ὥστε προωϑεῖσϑαι τὸ 
ἐλλύχνιον. 


ΧΧΧΥ. 

᾿Δγγείου ὄντος καὶ κρουνὸν παρὰ τὸν πυϑμένα 
ἀνεῳγότα ἔχοντος καὶ ἐγχεομένου εἷς αὐτὸ ὑγροῦ 

nr X KEOU 0m, 
BEN \ 2 3 \ δ [4 ς [4 \ \ \ \ 
ὁτὲ μὲν κατ᾽ ἀρχὰς ῥεύσει ὁ κρουνός, ὁτὲ δὲ χατὰ τὸ 
ἥμισυ. ὁτὲ δὲ καὶ ὅλου πληρωϑέντος" ἢ καὶ καϑόλου. 
ὁπόσου ἂν ἐμβληϑέντος τοῦ ὑγροῦ ῥεύσει ὁ κρουνός. 
καὶ πᾶν κενώσει τὸ ἐμβληϑὲν ὑγρόν. 

Ἔστω τι ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν 

4 = \ \ - Il ΄ὕ 
τράχηλον᾽ διὰ δὲ τοῦ διαφράγματος  καϑείσϑω σωλὴν 
ὁ IA συνεστεγνωμένος τῷ διαφράγματι. ἀπέχων δὲ 
τοῦ πυϑμένος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. ἔστω δὲ καὶ 


ὠϑῆται ἣ περόνη ἄγουσα τὸ ἐλλύχνιον πρὸς τὸ τοῦ λύχνου 
στόμα. 


12 ἔχοντος ἀνεωγότα tr. T,, corr. T, 18 f. τράχηλον 
(diepecyuarı). cf. p. 168, 1 20 ὕδατος T nal AGT,: 
om. Τὶ 


5 καὶ συμπεπλεγμένον ἃ (cf. Heronis Barulcum apud Papp. 
coll. lib. VII p. 1066, 4 ed. Hultsch): καὶ αὐτὸ καὶ συμβεβλη- 
μένον Ὁ, et ipsam et conformem 1 8--9 ὥστε... ἐλλύχνιον 
a: τὸ δὲ τύμπανον (τυμπάνιον B) ὡσαύτως ἐπιστρεφόμενον προ- 
ωϑεῖν τὴν περόνην σὺν τῷ ἐλλυχνίῳ bL 11 παρὰ ἃ: περὶ bL 

13 τὸ om.B 14 καὶ (prius) om. Ὁ ὅλου : secundum totum 


σι 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 165 


daneben, die sich leicht um eine kleine Achse bewegt und 
deren Zähne in die Stange fassen sollen, damit durch 
eine Drehung der Welle der Docht mit Hilfe der Zähne 
vorgeschoben wird. Die Lampe habe in der Mitte (des 
5 Bauches) eine weitere Öffnung. Ist das Öl hineingethan, 
so lasse man ein Kesselchen n darauf schwimmen. Mit 
diesem sei ein senkrechtes, gezahntes Stäbchen $ ver- 
bunden, das in die Zähne der kleinen Welle fasse. Je 
nachdem nun das Öl verbraucht wird, erfolgt ein Sinken 

10 des Kesselchens und mit Hilfe der Zähne des Stäbchens 
eine Drehung des Zahnrades & Die Folge davon ist, 
dafs sich der Docht vorschiebt.!) 


XXXV. 


Wenn man in ein mit einem offenen Ausflufsrohr Regulierung | 
15 am Boden versehenes Gefäls eine Flüssigkeit gielst, It tut eines 
so soll das Ausflufsrohr bald zu Anfang flielsen, Tas | 
bald, wenn das Gefäfs zur Hälfte, ein ander Mal, 
wenn es ganz gefüllt ist. Oder allgemein, das Ausflufs- 
rohr soll fliefsen, in welcher Quantität auch die Flüssig- 
20 keit eingegossen sein mag, und es soll die ganze hinein- 
geschüttete Flüssigkeit zum Ausfluls bringen. 

Ein Gefäfs «&ß (Fig. 36) sei im Halse (durch eine 
Scheidewand) verschlossen. Durch die Scheidewand lasse 
man eine Röhre yd hinab, die in sie eingelötet sei und 

25 fast bis an den Boden reiche, aber noch den nötigen 
Raum für den Durchflufs von Wasser freilasse. Ferner 


um eine kleine Achse bewegt. Die Zähne der Welle sollen in 
die der Stange fassen, damit durch die Drehung der Welle die 
den Docht führende Stange ihn zur Tülle der Lampe vorschiebt. 


1) Statt des letzten Satzes b: “während die Welle ebenso 
durch ihre Drehung die Stange mitsamt dem Dochte vorschiebt’. 


(= καϑ᾽ ὅλον) L ἢ om. bL καϑόλου om. bL 15 τοῦ 
AG: om. Tb 20 διάρρυσιν εἶναι Ὁ 


166 ἩΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPER2E ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


καμπύλος σίφων ὃ ΕΖΗ͂, οὗ τὸ μὲν ἐντὸς σκέλος 
ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ πυϑμένος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν, τὸ 
ὃξ ἕτερον εἷς τὸ ἐχτὸς ἀποδοϑὲν εἷς κρουνὸν διε- 
σκευάσθω ἡ δὲ κυρτότης τοῦ διαβήτου παρ᾽ αὐτὸν 
ἔστω τὸν τράχηλον τοῦ ἀγγείου. ἐχέτω δὲ καὶ δι- 

4 \ 3 -" \ \ , x ’ 
αύγιον τὸ AB ἀγγεῖον παρὰ τὸ διάφραγμα, τὸ Θ φέρον 
eig τὸ κύτος. ἐὰν οὖν βουλώμεϑα κατ᾽ ἀρχὰς ἐγχεο- 
μένου τοῦ ὑγροῦ ῥέειν τὸν κρουνόν, καταληψόμεϑα τῷ 
δακτύλῳ τὸ Θ διαύγιον. καὶ ῥεύσει 6 χρουνός" μὴ 
γὰρ ἔχοντος τοῦ ἐν τῷ ἀγγείῳ ἀέρος ἀντιπερίστασιν, 
τὸ ὑγρὸν ὁρμήσει διὰ τοῦ χαμπύλου σίφωνος eig τὸ 
> x [4 \ \ \ [4 x [4 
ἐχτὸς μέρος. ἐὰν ÖE μὴ καταλαβώμεϑα τὸ διαύγιον, 
χωρήσει τὸ ὑγρὸν εἷς τὸ κύτος. καὶ οὐ μὴ ῥεύσει ὃ 
χρουνός, ἄχρις ἂν πάλιν καταλαβώμεϑα τὸ διαύγιον. 

\ \ “ 9 m [4 / 

μετὰ δὲ ταῦτα ἀνεϑέντος τοῦ διαυγίου ὁ διαβήτης 
ἅπαν κενώσει τὸ ὑγρόν. 


ΧΧΧΥΙ. 


Κατασκευάζεται δὲ καὶ ἀγγεῖον. ὃ ἐφ᾽ ὅσον μὲν 
ἐπιχέεις τὸ ὑγρὸν δέχεται. ἐὰν δὲ διαλίτῃς,. οὐκέτι δέ- 
χεται. γίνεται δὲ τὸν τρόπον τοῦτον. 

Ἔστω τὸ ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν 


6 παρὰ δὲ Τ' 8 καταληψόμεϑα ας ΤῊ: καταλήψομεν AG, 
10 ἀέρος om. T,, add. T, 13 εἰς om. T,, add.'T, 20 τοῦ- 
τον: τοσοῦτον T 21 τὸ ἀγγεῖον: f. τι ἀγγεῖον. οἵ. p. 164, 17 


2 διάρρυσιν εἶναι Ὁ 5—6 zö αβ (αβγ CP) ἀγγεῖον καὶ 

διαύγιον tr. bL 6 παρὰ ἃ: παρ᾽ αὐτὸ DL 7 οὖν om. Ρ 

18 ἄλλο ἀγγεῖον bL 21 τὸ (ante ἀγγεῖον) om.b 21—168,1 
τὸν τράχηλον om. bL 


0 


- 


μι 


5 


20 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 167 


sei &{n ein gekrümmter Heber, dessen innerer Schenkel 
von dem Boden nur so weit abstehe, dals er noch Wasser 
durchläfst. Der andere Schen- 
kel gehe in Form eines Aus- 
flufsrohres nach aufsen. Die 
Krümmung des Hebers befinde 
sich ganz dicht neben dem 
Halse des Gefälses. Ferner 
habe das Gefäls «ß neben der 
Scheidewand ein Luftloch 9, 
welches in das Innere führe. 
Wenn nun das Ausflufsrohr zu 
Anfang, während die Flüssig- 
keit eingegossen wird, flielsen 
soll, halten wir das Luftloch & 
mit dem Finger zu. Dann 
fliefst das Rohr. Denn da die 
im Gefälse enthaltene Luft kei- 
nen Ausweg hat, so wird die 
Flüssigkeit durch den gekrümm- 
ten Heber nach aulsen getrie- 
ben. Wenn wir aber das Luft- 
loch nicht verschlielsen, geht 
die Flüssigkeit in den Bauch des Gefälses, und das Aus- 
25 flufsrohr wird sicher nicht fliefsen, bis wir wieder das 
Luftloch zuhalten. Läfst man darauf das Luftloch los, so 
erschöpft der Heber die ganze Flüssigkeit. 


XXXVL 


Man konstruiert ferner ein!) Gefäls, welches die Ein Gefäß, 


s nach unter- 


.. . . τ . 8 
30 Flüssigkeit aufnimmt, solange man (ununterbrochen) prochenem Ein- 
zugielst, aber nichts mehr hineinläfst, wenn man guls keine 
RE I E Flüssigkeit N 
das Eingiefsen unterbrochen hat. Das geschieht auf mehr aufnimmt 
Fig. 37. 
folgende Weise. 


Das Gefäls αβ (Fig. 37) sei im Halse durch die 


1) Zusatz in b: “anderes’. 


190 


168 HPS2NOZ AAESZANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τράχηλον τῷ TI διαφράγματι: διὰ δὲ τοῦ διαφράγ- 
ματος καϑείσϑω σωλὴν ὃ ΕΖ ἀπέχων μὲν ἀπὸ τοῦ 
πυϑμένος βραχύ, ὑπερέχων δὲ τοῦ διαφράγματος. ὥστε 
μικρὸν ἀπέχειν τοῦ χείλους τοῦ ἀγγείου. περὶ δὲ 
τοῦτον περικείσϑω ἕτερος ὃ ΗΘ ἀπέχων ἀπὸ τοῦ δια- 
φράγματος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν καὶ ἀπὸ τοῦ EZ 
σωλῆνος" ἐπιπερράχϑω δὲ ὃ ΗΘ σωλὴν τὸ ἄνω μέρος 
λεπιδίῳ. ἐχέτω δὲ τὸ ἀγγεῖον καὶ διαύγιον | τὸ Καὶ 
φέρον εἰς τὸ κύτος. ὅταν οὖν ἐγχέωμεν τὸ ὑγρὸν διὰ 
τοῦ τραχήλου. συμβήσεται χωρεῖν αὐτὸ διά τε τοῦ 
ΗΘ σωλῆνος καὶ διὰ τοῦ EZ εἰς τὸ κύτος. τοῦ ἀέρος 
ἐκχωροῦντος διὰ τοῦ Κὶ διαυγίου. ἐὰν οὖν διαλίπω- 
μὲν χαὶ χενωϑῇ ὃ τοῦ ἀγγείου τράχηλος. 6 ἀὴρ δια- 
στήσει τὴν συνέχειαν, ὥστε τὸ ἐνὸν ἐν τῇ ΗΘ σωλῆνι 
ὑγρὸν καταρραγὲν πεσεῖται ἐπὶ τὸ διάφραγμα" ἔστω 
γὰρ τὸ εὖρος τὸ περὶ τὸν H® σωλῆνα μέγα, ὥστε 
τῷ βάρει καταπεσεῖται τὸ ὑγρόν. ἐπεγχυϑέντος δὲ 
ἑτέρου ὑγροῦ ὁ ἐναποληφϑεὶς ἐν τῷ ΕΖ σωλῆνι 
ἀὴρ καὶ Ev τῷ ΗΘ οὐκ ἐάσει παρεισελϑεῖν τὸ ὑγρόν, 
ἀλλ᾽ ὑπὲρ τὸ χεῖλος τοῦ ἀγγείου ὑπερχυϑήσεται. 


1 τῷ BOG,T: τὸ AG, 8 ὑπερέχον G 5 ἕτερος σωλὴν G, 

6 καὶ om. T f. Canaregov) ἀπὸ 6—7 ἀπὸ τοῦ EZ 
σωλῆνος: ἔστω γὰρ τὸ εὖρος τοῦ ΗΘ σωλῆνος μέγα, ὥστε τῷ 
βάρει καταπεσεῖται τὸ ὑγρόν inserit et infra lin. 15—17 ἔστω 
. ὑγρόν delet Rochas 8 καὶ om.T 16 ηϑ GT: κϑ' Ab 


18 ἐναποληφϑεὶς ΛΟ: ἐναπολειφϑεὶς T εξ AG: om. T 


2 χείσϑω CP A ἀπέχειν ἃ: κάτωϑεν εἶναι bL 6 διάρ- 

ουσιν εἶναι Ὁ 12 οὖν ἃ: δὲ bL 16 γὰρ ἃ: δὲ bL 

μέγα ἃ: ἀξιόλογον b, condigna 1, 17 καταπεσεῖσϑαι b 
18 τοῦ ἑτέρου B ηξ ΒΟ: &n P: .6.:2- L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 169 


Scheidewand yö verschlossen. Durch diese führe man 
eine Röhre εζ ein, die (unten) fast bis auf den Boden 
reiche, aber (oben) über die 
Scheidewand so weit hinaus- 
rage, dals sie nur wenig 
vom Gefäfsrande absteht.!) 
Um diese Röhre lege man 
eine andere n® in solchem 
Abstande von der Scheide- 
wand, als für den Durch- 
flufs von Wasser erforderlich 
ist, und (in etwas gröfserem) 
von der Röhre εξ Die 
Röhre 7% sei oben mit einem 
Metallplättchen verschlossen. 
Ferner habe das Gefäls ein 
Luftloch z, welches in dessen 
Inneres führe. Gielsen wir 
nun die Flüssigkeit durch 
den Hals, so ist die Folge, 
dals sie durch die Röhren 
Fig. 37. n® und εξ in den Bauch 

ἢ des Gefälses dringt, wäh- 

rend die Luft durch das Luftloch # entweicht. Unter- 
25 bricht man den Eingufs und läfst den Hals des Gefälses 
sich entleeren, dann hebt die Luft den Zusammenhang 
auf, so dals die in der Röhre n% enthaltene Flüssigkeit 
sich losreilst (?, vergl. oben S. 41, 31 und 85, 6) und auf 
die Scheidewand fällt. Die Röhre n% soll nämlich eine 
80 grolse?) Breite haben, auf dals die Flüssigkeit zufolge ihrer 
Schwere zu Boden stürzt. Wenn man dann eine andere 
Flüssigkeit zugielst, so läfst die in den Röhren e& und n% 
eingeschlossene Luft die Flüssigkeit nicht hinein, viel- 
mehr wird diese über den Rand des Gefälses überlaufen. 


1) Nach b: ‘nur wenig unterhalb des Gefälsrandes liegt’. 
2) Nach b: “ansehnliche’. 


170 _HP2NOZ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


XXXVI. 


Κατασκευάξεται δὲ καὶ Σατυρίσκος ἐπί τινος 
βάσεως ἀσκὸν ἐν ταῖς χερσὶ κατέχων, ᾧ προσπαρά- 
χειται λουτηρίδιον, καὶ ἐγχυϑέντος εἰς αὐτὸ ὑγροῦ, 
ὥστεπληρω- 
ὅῆναι, ἐπιρ- 
ρεύσει διὰ 
τοῦ ἀσκοῦ 
ὕδωρ εἷς τὸ 
λουτηρίδιον 

καὶ οὐχ 
ὑπερχυϑή- 
όεται, ἄχρις 
οὗ πᾶν τὸ 

διὰ τοῦ 
ἀσκοῦ ὕδωρ 

κενωϑῇ" 
ἔστι δὲ ἡ κα- 
τασκευὴ τοι- 
αὐτη. 

Ἔστωτις 
βάσις ἡ AB Fig. 38. 
στεγνὴ πάν- 
τοϑεν, ἤτοι κυλινδρικὴ ἢ ὀκτάγωνος εὐπρεπείας ἕνεκα, 
διαπεφραγμένη τῷ TI διαφράγματι" διὰ δὲ τοῦ δια- 35 


φράγματος ἀνατεινέσϑω σωλὴν ὃ EZ συντετρημένος 
a 170, 21—174, 9 Ἔστω τις ... παραμένειν —='d 
170, 283—174, 25: Ἔστω τις βάσις ἡ AB στεγνὴ πάντοϑεν, 
στερεὰ παραλληλεπίπεδος. διαπεφραγμένη τῷ IA διαφράγ- 
ματι ἐπὶ δὲ ταύτης τῆς βάσεως ἑστάτω ὁ Σατυρίσκος᾽ καὶ 30 
διὰ τοῦ διαφράγματος ἀνατεινέσϑω σωλὴν ὁ EZ συντετρη- 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 171 


XXXVL. 


Man konstruiert ferner auf einer Basis einen Ein Herons- 
kleinen Satyr!) mit einem Schlauche auf den Armen ir ss. 
und stellt ein kleines Becken daneben. Gielst man 

5in dieses Wasser, da[s es voll wird, so soll durch den 
Schlauch noch Wasser ins Becken fliefsen, ohne dals es 
überläuft, (und zwar so lange,) bis alles durch den 
Schlauch zuströmende Wasser erschöpft ist. Die Ein- 
richtung ist folgende. 

ıı Eine Basis εἰβ (Fig. 38) sei von allen Seiten luft- 
dicht verschlossen, aus Rücksicht auf ein gefälliges 
Aussehen eylindrisch oder achteckig und durch 
die Scheidewand yd (in zwei Kammern) eilt Durch 
die Scheidewand steige eine Röhre εξ auf, die durch 


15 a 171, 10—175, 10 Eine Basis... andauert = Ὁ 171, 16 
—175, 28: Eine Basis «ß (Fig. 38) sei von allen Seiten Juft- 
dicht "verschlossen, habe die Form eines Parallelepipedon und 
sei durch die Scheidewand yö (in zwei Kammern) geteilt. Auf 
dieser Basis stehe der kleine Satyr. Durch die Scheidewand 

20 steige eine kleine Röhre εξ auf, welche durch sie hindurch- 


1) Unsere ‚Figur giebt statt eines jungen Satyrs mit ge- 
ringer, durch den Text bedingter Änderung die Nachbildung 
eines Silen, wie ihn eine pompejanische Bronzefigur (Overbeck- 
Mau Pompgji® S. 552) darstellt, weil diese schöne, als Gefäls- 
fuls dienende Figur die eigentümliche Körperhaltung beim 
Tragen einer schweren Last in anschaulicher Weise zum Aus- 
druck bringt. 


11—13 χαὶ οὐχ ὑπερχυϑήσεται codd.: καὶ τοῦτο ἔσται 

Rochas, malim καὶ τοῦτο ἔσται post ὑπερχυϑήσεται inserere 

25 τῷ 6,T: τὸ AG, 26 συντετρημένος (ut infra lin. 31): 
f. συνεστεγνωμένος 


3—4 προσπαράκειται a (cf. Heronis geometr. ed. Hultsch 

p. 44, 12): παράκειται b, adiaceat L 4 αὐτὸ ΔΒ: αὐτοῦ CP 

14 οὗ ἃ: ἂν b 14. 16 τὸ... ἀσκοῦ ἃ: τὸ (τοῦ in corr. P) 
δι᾿ ἀσκοῦ Ὁ 18 δὲ καὶ BL 


19 


- 


172 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τῷ διαφράγματι, ἀπέχων δὲ τῆς στέγης βραχύ. διὰ δὲ 
τῆς στέγης διώσϑω σωλὴν ὃ ΗΘ ὑπερέχων μὲν εἰς τὸ 
ἄνω μέρος βραχὺ καὶ ἔχων λουτηρίδιον ἐπικείμενον. 
ἀπέχων δὲ ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου ὅσον ὕδατι 
διάρρυσιν, συνεστεγνωμένος δὲ τῇ στέγῃ τοῦ ἀγγείου 

\ - 4 [ x 4 ,ὔ (A ἢ 67 
χαὶ τῷ διαφράγματι. ἕτερος δὲ ὁμοίως διώσϑω διὰ τῆς 
στέγης ὁ KAM ἀπέχων μὲν ἀπὸ τοῦ διαφράγμαϊτος 
βραχύ, συνεστεγνωμένος δὲ τῇ στέγῃ καὶ φέρων τὴν ἐξ 
αὑτοῦ ῥύσιν εἰς τὸ λουτηρίδιον. ὃ δὴ πρόσκειται τῷ 
ΗΘ σωλῆνι συντετρημένον αὐτῷ. πεπληρώσθϑω οὖν τὸ 
AA ἀγγεῖον ὑγροῦ διά τινος ὀπῆς τῆς N, ἥτις μετὰ τὴν 
ἔγχυσιν ἐστεγνώσϑω. ἐὰν οὖν ἐγχέωμεν εἰς τὸ λουτη- 
ρίδιον ὑγρόν. χωρήσει διὰ τοῦ ΗΘ σωλῆνος εἰς τὸ 
BI' ἀγγεῖον, τοῦ ἐν αὐτῷ ἀέρος χωροῦντος διὰ τοῦ 
EZ σωλῆνος, ὃς χωρήσας eis τὸ AA ἀγγεῖον ἐκϑλέίψει 
μένος τῷ διαφράγματι, ἀπέχων δὲ τῆς στέγης βραχύ. διὰ 
δὲ τῆς στέγης διώσϑω σωλὴν ὃ ΗΘ ὑπερέχων. μὲν εἰς τὸ 
ἄνω βφαχὺ καὶ ἔχων λουτηρίδιον ἐπικείμενον ὑπὸ τὸ στό- 
μιον τοῦ ἀσκοῦ. ὃν κατέχει ὁ “Ζατυρίσκος, ἀπέχων δὲ ἀπὸ 
τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου, ὅσον ὕδατι διάρρυσιν εἶναι. 
συνεστεγνωμένος δὲ τῇ στέγῃ τοῦ ἀγγείου καὶ τῷ διαφράγ- 
ματι. ἕτερος δὲ ὁμοίως διώσϑω σωλὴν διὰ τῆς στέγης ὃ 
KAM ἀπέχων μὲν ἀπὸ τοῦ διαφράγματος βραχύ, συνεστεγνω- 
μένος δὲ τῇ στέγῃ καὶ φέρων τὴν ἐξ ξαυτοῦ ῥύσιν εἰς τὸν 
ἀσκόν, οὗ τὸ στόμιον εἰς τὸ λουτηρίδιον εἰσέρχεται, καϑάπερ 
εἴπομεν. τούτων οὕτω κατεσκευασμένων πεπληρώσϑω πρῶ- 
τον τὸ AA ἀγγεῖον ὑγροῦ διά τινος ὀπῆς τῆς = ἥτις μετὰ 
τὴν ἔγχυσιν ἐστεγνώσϑω. ἐὰν οὖν ἐγχέωμεν εἰς τὸ λουτη- 
φίδιον ὕγρόν, χωρήσει διὰ τοῦ ΗΘ σωλῆνος εἰς τὸ ΓΒ 


IS] 


0 


ἀγγεῖον, τοῦ ἐν αὐτῷ ἀέρος ἐκχωροῦντος διὰ τοῦ ΕΖ σωλῆ- 80. 


νος. ὃς χωρήσας εἰς τὸ AA ἀγγεῖον ἐκϑλίψει τὸ ἐν αὐτῷ 


675 ΑΟα: τὸ T ὁμοίως AGT,:0om.T, 9 αὑτοῦ scripsi: 
αὐτοῦ ἃ 11 ν Ατηρ ἢ: Ὁ ΑἸ 15 χωρήσει T 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 173 


sie hindurchgebohrt!) sei und fast bis an die Decke 
reiche. Durch letztere setze man eine Röhre n®% ein, 
welche oben ein wenig überrage und ein kleines Becken 
trage, am Boden des Behälters aber noch den nötigen 
5Raum für den Durchfluls von Wasser lasse und in die 
Decke des Behälters sowie in die Scheidewand eingelötet 
sei. Ebenso stecke man durch die Decke eine andere 
Röhre zAu bis auf geringen Abstand von der Scheide- 
wand und löte sie in die Decke ein. Die Röhre leite 
10 ihren Wasserstrahl in das Becken, welches eben auf der 
Röhre 7% steht und mit.ihr durch eine Öffnung in Ver- 
bindung gesetzt ist. Nun werde die Kammer α ὃ mit 
Flüssigkeit durch irgend eine Öffnung ν gefüllt, welche 
man nach dem Eingiefsen verschliefse. Giefsen wir nun 
16 eine Flüssigkeit in das Becken, so geht sie durch die 
Röhre 7% in die Kammer ßy, während die darin enthaltene 
Luft durch die Röhre εξ entweicht, in die Kammer «ad 


gebohrt!) sei und fast bis an die Decke reiche. Durch die 
Decke setze man eine Röhre n® ein; sie rage oben ein wenig 
‚20 darüber hervor und sei mit einem kleinen, unter der Öffnung 
des Schlauches liegenden Becken versehen. Den Schlauch hält 
der Satyr. Die Röhre ἡ ' stehe vom Boden des Behälters nur 
so weit ab, als für den freien Spielraum des Wassers erforder- 
lich ist, und sei in die Decke und die Scheidewand des Be- 
25 hälters eingelötet. Ebenso stecke man durch die Decke eine 
andere Röhre #Au fast bis an die Scheidewand und löte sie 
in die Decke ein. _Die Röhre leite ihren Wasserstrahl in den 
Schlauch, dessen Öffnung, wie oben bemerkt, in das Becken 
mündet. Hat man diese Vorrichtungen getroffen, so fülle man 
80 zunächst die Kammer ἃ δ᾽ mit Flüssigkeit durch irgend eine 
Öffnung &°), welche nach dem Eingielsen zu verschliefsen ist. 
Gielsen wir nun eine Flüssigkeit in das Becken, so geht sie 
durch die Röhre 7% in die Kammer yß, indem die darin ent- 
haltene Luft durch die Röhre εξ entweicht, in die Kammer α ὃ 


1) Richtiger vielleicht: “in sie eingelötet?. 
2) Die Offnung & in b kann man sich an derselben Stelle 
denken, wo sich nach a ν befindet. 


18 ὑπὸ BCL: ἐπὶ P 20 ὕδατι CP: ὕδατος B 24 ἕαυ- 
τοῦ ΟΡ: αὐτοῦ B 81 χωρήσας BL: χωρήσει C (ag ex εἰ corr.), P 


174 HPS2NOZ AAESANAPER2E ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


τὸ ἐν αὐτῷ ὑγρὸν διὰ τοῦ KAM σωλῆνος εἷς τὸ 
λουτηρίδιον. τοῦτο δὲ πάλιν φερόμενον εἰς τὸ ΒΓ 
ἀγγεῖον ἐκϑλίψει ὁμοίως τὸν ἐν αὐτῷ ἀέρα, ὃς δὴ 
πάλιν τὸ ἐν τῷ 44] ἀγγείῳ ὕδωρ ἐκϑλίψει εἰς τὸ 
λουτηρίδιον᾽ καὶ τοῦτο ἔσται, ἄχρις ἂν κενωϑῇ τὸ ἐν 5 
τῷ AA ἀγγείῳ ὕδωρ. δεήσει δὲ τὸν MAK σωλῆνα 
διὰ τοῦ στόματος τοῦ ἀσκοῦ εἶναι καὶ λεπτὸν παντά- 
πασιν ὑπάρχειν ἕνεχα τοῦ τὴν ἐπίδειξιν ἐπὶ πλείονα 
χρόνον παραμένειν. 


ΧΧΧΥΊΗ. 10 


Ναΐσκου κατασκευή. ὥστε ϑυσίας. γινομένης τὰς 
ϑύρας αὐτομάτως ἀνοίγεσϑαι. σβεσϑείσης δὲ τῆς ϑυσίας 
πάλιν κλείεσϑαι. 

Ἔστω ὃ προειρημένος ναΐσκος ἐπὶ βάσεως τῆς 
ABIA, ἐφ᾽ ἧς ἐπικείσϑω βωμίσκος ὃ ΕΖ διὰ δὲ τὸ 
τοῦ βωμίσκου διώσϑθω σωλὴν ὁ HZ, οὗ τὸ μὲν Ζ 


ὑγρὸν διὰ τοῦ KAM σωλῆνος. καὶ πρῶτον μὲν πληρω- 
ϑήσεται ὃ ἀσκὸς ὕδατος" εἶτα ἐκχυϑήσεται εἰς τὸ λουτηρίδιον᾽ 
τὸ δὲ ἐγχεϑὲν ἐν αὐτῷ ὕδωρ φερόμενον πάλιν εἰς τὸ ΓΒ 
ἀγγεῖον ἐκϑλίψει ὁμοίως τὸν ἐν αὐτῷ ἀέρα, ὃς δὴ πάλιν 20 
τὸ ἐν τῷ AA ἀγγείῳ ὕδωρ ἐκϑλέίψει εἰς τὸν ἀσκὸν καὶ εἰς 
τὸ λουτηρίδιον᾽ καὶ τοῦτο ἀεὶ γενήσεται, ἄχρις ἂν κενωϑῇ 
τὸ ἐν τῷ AA ἀγγείῳ ὕδωρ. δεήσει δὲ τὸν KAM σωλῆνα 
λεπτότατον παντάπασιν ὑπάρχειν ἕνεκα τοῦ τὴν ἐπίδειξιν 
ἐπὶ πλείονα χρόνον παραμένειν. 25 


6 Aun T 8. ἕνεκεν T 11 ϑυσίας γινομένης (γενομένης G,) 
AG, : πυρὸς ἀναπτομένου G,bL: πυρὸς ἁπτομένου T 12 oßs- 
σϑείσης δὲ τῆς ϑυσίας A,: σβεσϑέντος δὲ τοῦ πυρὸς A,GTb 

15 f. (rat) βωμίέσκος 18 ἢ εἶτα {τὸ ὕδωρ» 


ἘΠΕ AR 
2 PyAG: aßT « ἐϑλέψει T,: ἐκϑλίβει AG: ἐθλέβει Τὶ | 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 175 


dringt und die darin enthaltene Flüssigkeit durch die 
Röhre #Au in das Becken drängt. Dieses läuft dann 
wieder in die Kammer ßy und verdrängt (abermals) in 
gleicher Weise die darin enthaltene Luft, die ihrerseits 
5nun wieder das in der Kammer αὃ enthaltene Wasser 
ins Becken treibt. Dieser Vorgang wiederholt sich so 
lange, bis das in der Kammer «d enthaltene Wasser aus- 
gelaufen ist. Die Röhre uAx mufs aber durch die Schlauch- 
öffnung gehen und ganz fein (eng) sein, damit das Schau- 
10 spiel länger andauert. 


XXXVIL. 


Bau einer Kapelle, deren Thüren infolge eines a τοι: 
. .. thü 4 
Opferfeuers sich von selbst öffnen, dagegen nach Er- ΤΟ wie. ὅθι. 


löschen des Feuers wieder schlielsen. (ΠῚ Ve 
ung erwarm- 


115 Die erwähnte Kapelle stehe auf einer Basis «ßyd ter Luft.) 
(Fig. 39), auf welche man (auch) einen kleinen Altar &d 
stelle. Durch den Altar stecke man eine Röhre ἕξ, deren 


dringt und die darin vorhandene Flüssigkeit durch die Röhre 
“Au prelst. Und zwar füllt sich zuerst der Schlauch mit 

90 Wasser), sodann ergielst sich dieses ins Becken. Das Wasser 
aber, welches sich in das Becken ergols, geht wieder in die 
Kammer yß und prefst in ähnlicher Weise (wie vorher) die 
darin vorhandene Luft hinaus. Diese drängt nun ihrerseits 
wieder das in der Kammer «ö enthaltene Wasser in den 

25 Schlauch und das Becken. Dieser Vorgang spielt sich immer 
wieder ab, bis das Wasser in der Kammer «ö erschöpft ist. 
Die Röhre z»Au mufs aber besonders eng sein, wenn das Schau- 
spiel länger dauern soll. 


1) Nach Ὁ mufs man sich die Lage der Mündung u der 
Röhre.xAu bei ihrem Eintritt in den Schlauch denken. Dafs 
sich erst der Schlauch füllen soll, stimmt schlecht zu der unten 
verlangten Enge der Röhre. 


16 ἕξη CP 19 ἐγχεϑὲν b. cf. Veitch Greek Verbs‘ p. 702 
yßB:oßCP: :a-b-L 24 τὴν ἐπίδειξιν: monstratio ista L 


EEE "VE TE DEE, CE 


176 HP@NOZ AAEFANAPERS ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


στόμιον ἐντὸς ἔστω τοῦ βωμίσχου. τὸ δὲ Η ἐν 
σφαίρᾳ τινὶ περιειλήφϑω τῇ © ἀπέχον ἀπὸ τοῦ κέν- 
τρου αὐτῆς βραχύ; συνεστεγνώσϑω δὲ καὶ ἡ σφαῖρα 
τῷ ΗΖ σωλῆνι. ἔστω δὲ καὶ ἐν τῇ σφαίρᾳ καμπύλος 


σίφων 6 KAM. οἱ δὲ στροφεῖς τῶν ϑυρῶν παρεκτε- 5 
τάσϑωσαν εἰς τὸ κάτω μέρος καὶ στρεφέσϑωσαν Ev 
χνωδακίοις οὖσιν ἐν τῇ 48 Γ4 βάσει εὐλύτως. ἐκ δὲ 
192 τῶν στροφέων | ἁλυσείδια εἰς ἕν ἀποδεϑέντα διὰ τρο- 
χίλου ἀποδεδέσθω εἰς ἀγγεῖον κοῖλον τὸ ΝΞ κρεμά- 


1 


1 


-- 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 177 


Mündung & innerhalb des Altars!) liege, während n von 
einer Kugel $ umschlossen sei und fast deren Mittelpunkt 
berühre. Die Röhre ηξ werde in die Kugel eingelötet. 
Die Kugel enthalte ferner einen gekrümmten Heber #Au. 
Die Thürangeln sollen nach unten verlängert sein und 
sich leicht um kleine, in der Basis «ßy6 stehende Zapfen 
drehen. Von den Thürangeln aus sind Kettchen, die zu 
einer einzigen Kette sich verbinden, über eine Rolle hin 
an ein hohles, schwebendes Gefäls v& zu knüpfen. Andere 
kleine Ketten, die in entgegengesetzter Richtung als die 
ersteren um die Thürangeln geschlungen sind, sollen (eben- 
falls) sich zu einer einzigen Kette verbinden und über 
eine Rolle hin an ein Bleigewicht gebunden werden, durch 
dessen Niedersinken die Thüren geschlossen werden. Der 
äulsere Schenkel des Hebers «Au führe in das hängende 
Gefäls. Die Kugel werde zur Hälfte mit Wasser durch 


irgend ein Loch x gefüllt, welches nach dem Eingiefsen 


[S 
o 


2 


σι 


zu verschliefsen ist. Wenn nun das Feuer brennt, so ist 
die Folge, dals die Luft in dem Altare erwärmt wird, 
sich ausdehnt und einen gröfseren Raum einzunehmen sucht. 
Diese Luft geht durch die Röhre ηξ in die Kugel und 
prelst deren Flüssigkeit durch den Heber zAu in das 
hängende Gefäls. Dieses zieht jetzt, infolge seiner Schwere 
sinkend, die Ketten an und öffnet die Thüren. Ist nun 
das Feuer gelöscht, so entweicht die verdünnte Luft wieder 
durch die Poren der Kugelwand.?) Der gekrümmte Heber 


1) Zusatz in b: “unmittelbar neben dem Feuerraume?. 
2) Wir würden etwa sagen: “Die Luft verdichtet sich 
wieder’. Vgl. auch 8. 17, 12. 


2 ἀπέχον Mb: ἀπέχων a 


9 x 


1 post βωμίσκου add. παρ᾽ αὐτὴν τὴν πυρκαϊάν bL 2 ἀπὸ 
om. ἢ 3 αὐτῆς ἃ: τῆς σφαίρας bL 4 καὶ ἐν om.P 5—6 
παρεχτάσϑωσαν CP 
Heronis op. vol.I, ed. Schmidt. 12 


173 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


usvov' ἕτερα δὲ ἁλυσείδια ἐπειληϑέντα πρὸς τοὺς 
στροφεῖς τὰ ἐναντία τοῖς πρότερον εἷς ἕν ἀποδεϑέντα 
διὰ τροχίλου εἰς βάρος μολιβοῦν ἀποδεδέσϑω, δι᾿ οὗ 
χαταρρέποντος ἀποκεκλεισμέναι ἔσονται ai ϑύραι. ὃ 
δὲ KAM σίφων τὸ ἐχτὸς σκέλος ἐχέτω φέρον εἰς τὸ 
κρεμαστὸν ἀγγεῖον. ἐμβεβλήσϑω δὲ διά τινος τρυπή- 
ματος τοῦ II ὕδωρ εἰς τὴν σφαῖραν, ὥστε δι᾿ ἡμίσους 
γενέσϑαι. ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν ἐστεγνώσϑω. συμβή- 
σεται οὖν τοῦ πυρὸς ϑυμιαϑέντος ϑερμαινόμενον τὸν 
ἐν τῷ βωμίσκῳ ἀέρα χεῖσϑαι eig πλείονα τόπον᾽ οὗτος 
δὲ διὰ τοῦ ΗΖ σωλῆνος εἰς τὴν σφαῖραν χωρῶν ἐκ- 
᾿ϑλίψει τὸ ἐν αὐτῇ ὑγρὸν διὰ τοῦ KAM σίφωνος εἰς 
τὸ κρεμαστὸν ἀγγεῖον, ὃ δὴ καταβαρῆσαν ἐπισπάσεται 
τὰ ἁλυσείδια καὶ ἀνοίξει τὰς ϑύρας. πάλιν δὴ σβε- 
σϑέντος τοῦ πυρὸς 6 μὲν λεπτυνϑεὶς ἀὴρ ἐκχωρήσει 
διὰ τῶν ἀραιωμάτων τοῦ τεύχους τῆς σφαίρας. ὁ δὲ 
χαμπύλος σίφων.  ἐπισπάσεται τὸ ὑγρὸν τὸ ἔκ τοῦ χρε- 
μαστοῦ ἀγγείου. ὥστε ἀναπληρῶσαι τὸν τῶν ἔχκρι- 
ϑέντων ἀραιωμάτων τόπον" ἔσται γὰρ αὐτοῦ τὸ ἄκρον 
βαπτιξζόμενον εἰς τὸ ἐν τῷ κρεμαστῷ ἀγγείῳ ὕδωρ. 
κουφισϑέντος δὲ τοῦ ἀγγείου πάλιν τὸ ἐχκρεμάμενον 
βάρος καταρρέψαν κλείσει τὰς ϑύρας. ἔνιοι δὲ ἀντὶ 
ὕδατος ὑδραργύρῳ χρῶνται. ἐπειδήπερ βαρύτερός 
ἐστι τοῦ ὕδατος καὶ εὐκόπως ὑπὸ τῆς ϑερμότητος 
λύεται. 


RKXIX: 
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως ϑυσίας γινομένης τὰς ϑύρας 
ἀνοίγεσϑαι. 


Caput XXXIX secundum b: Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως πυρὸς 
ἀναπτομένου τὰς ϑύρας ἀνοίγεσϑαι. 


10 


25 


30 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 179 


zieht dann die Flüssigkeit in dem schwebenden Gefälse an, 
um den Raum der durch jene Ausscheidung entstandenen 
Vakua auszufüllen. Seine Spitze soll nämlich in das Wasser 
tauchen, welches in dem schwebenden Gefälse enthalten 

5ist. Ist so das Gefäfs leichter geworden, so senkt sich 
das schwebende Gewicht!) wieder und schliefst die Thüren. 
Manche verwenden statt Wasser Quecksilber, da dieses 
schwerer ist als Wasser und leicht von der Wärme aus- 
gedehnt wird.?) 


10 XXXIX. 
Noch auf andere Weise können die Thüren mit ‚Autonkfiagps 
. . τς empelthüren. 
Hilfe eines Opferfeuers geöffnet werden. IT Fig 40, 


Man denke sich wieder eine Kapelle auf einer (Mit Verwen- 
dung erwärm-+ 


Basis αβγὸ (Fig. 40), auf welcher (auch) ein Altar e ter Luft.) 
18 stehe. Durch den Altar gehe eine Röhre $n%. Man leite sie 


1) Nach b: “Bleigewicht’. 

2) Bekanntlich ist die Ausdehnung des Quecksilbers der 
Erwärmung etwa proportional. (Vgl. A. F. Weinhold Vorschule 
der Experimentalphysik ὃ. 471.) Das spezifische Gewicht des 
Quecksilbers beträgt 13,6. 


1 ἐπειληφϑέντα T πρὸς: f. περὶ. cf. p. 94, 7. 180,5 
2 πρότερον AGT,b: προτέροις Τὶ ὅ φέρον ΒΟΜ: φέρων 
a, P in corr. 7 δι᾽ ἡμίσους AGT,: διημίση T 9 ϑυμια- 
ϑέντος α: ϑυμισϑέντος A: ϑυμιασϑέντος T 11 ξἕη Τ' 18 
ἐκκριϑέντων {διὰ τῶν» H. Schoene 19 ἀραιωμάτων: f. ἀέρος 
σωμάτων. cf. p. 22, 3 γὰρ om.T 21 πάλιν AGT,: om.T, 
ἐκκρεμασμένον T,, corr. T, 23 βαρύτερος b: βαρύτερον ἃ 
24 εὐκόπως AGT,b: εὐκόλως T, 27 ϑυσίας γινομένης A,: 
πυρὸς ἀπτομένου A,GT (ἁ- T) 28. 30 f. φαὐτομάτως» ἀνοί- 
ysodaı. cf. p. 174, 12 


1—2 πρὸς τοὺς στροφεῖς ἃ: εἰς τοὺς στροφεῖς B: εἰς τὰ 
στροφεῖα ΟΡ 2 ἀποδοϑέντα Β 8 μολιβοῦν ἃ: μολιβδοῦν 
BCb: μολυβδοῦν P 9 ϑυμιαϑέντος: ἀναπτομένου b, accenso L 

ϑερμαινόμενον ἃ: ϑερμαένεσϑαι bL 10 καὶ χεῖσϑαι bL 
12 αὐτῇ ἃ: αὐτῷ Ὁ 14 δὴ ἃ: δὲ Ὁ: om. L 17—18 ἐκ 
. ἀγγείου ἃ: ἐν τῷ κρεμαστῷ ἀγγείῳ b, in vas appensile L 
22 μολιβδοῦν βάρος bL 80 ἁπτομένου P 

12= 


180 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


Ἔστω πάλιν ναΐσκος ἐπί τινος βάσεως τῆς 48 ΓΖ, 
1985 ἐφ᾽ ἧς ἔστω βωμὸς 6 E. διὰ δὲ τοῦ βωμοῦ σωλὴν 
ἔστω ὃ ΖΗΘ. ἀποδεδόσϑω δὲ εἰς ἀσκωμάτιον τὸ Καὶ 
στεγνὸν πάντοϑεν, ᾧ ἐπικείσϑω βαρύλλιον τὸ A, ἐξ 
οὗ ἁλυσείδιον διὰ τροχίλου ἀποδεδέσϑω εἰς τὰ περὶ 5 
τοὺς στροφεῖς ἁλυσείδια. ὥστε ἐπτυγμένου τοῦ ἀσκώ- 
ματος καταχρατεῖν τὸ A βάρος καὶ κλείειν τὰς ϑύρας, 
ἐπιτεϑέντος δὲ τοῦ πυρὸς ἀνοίγειν" πάλιν γὰρ ϑὲερ- 
μαινόμενος ὃ ἐν τῷ βωμίσκῳ ἀὴρ χεϑεὶς χωρήσει 
διὰ τοῦ ΖΗΘ σωλῆνος εἰς τὸ ἀσχωμάτιον καὶ τὸ 
ἐπαρεῖ αὐτὸ σὺν τῷ A βάρει. καὶ ἀνοιχϑήσονται αἱ 
ϑύραι" ἤτοι γὰρ αὗται δι’ ἑαυτῶν αὐτομάτως ἀνοιχϑή- 


Ἔστω πάλιν ναΐσκος ἐπί τινος βάσεως τῆς 48ΒΓ4,. ἐφ᾽ 
ἧς ἔστω βωμὸς 6 EA. διὰ δὲ τοῦ βωμοῦ σωλὴν ἔστω 6 
ΖΗΘ καὶ ἀποδεδέσϑω οὗτος εἰς ἀσκὸν τὸν Καὶ στεγνὸν 
mivrodev, ᾧ ἐπικείσϑω βαρύλλιον τὸ A, ἐξ οὗ ἁλυσείδιον 
διὰ τροχίλου ἀποδεδέσϑω εἰς τὰ περὶ τοὺς στροφεῖς ἁλυσείδια, 
ὥστε ἐπτυγμένου μὲν τοῦ ἀσκοῦ κατακρατεῖν τὸ A βάρος 
καὶ κλείειν τὰς ϑύρας, ἀναφϑέντος δέ τοῦ πυρὸς ἀνοίγεσϑαι" 
πάλιν γὰρ ϑερμαινόμενος ὁ ἐν τῷ βωμίσκῳ ἀὴρ χεϑεὶς 30 
χωρήσει διὰ τοῦ ΖΗΘ σωλῆνος εἰς τὸν ἀσκὸν καὶ ἐπαρεῖ 
αὐτὸν σὺν τῷ A βάρει, καὶ ἀνοιχϑήσονται ai ϑύραι. πάλιν 
δὲ σβεσϑέντος τοῦ πυρὸς καὶ ἐχχωρήσαντος τοῦ ἐν τῷ 


je 


5 


3 ἀποδεδόσϑω AGT,: ἀποδεδέσϑω Τὶ τὸ K post πάν- 
todev habet T, sed delet, suo loco ponit T, 4 στεγνὸν ὃν 
Vindob. 120 ᾧ ἐπικείσϑω om. AG,, add. ας βαρύλλιον 
AG: βαρύδιον T 5 ἀποδεδόσϑω Vindob. 120 9 χεϑεὶς ἃ 
(χυϑεὶς Coisl. 158, Neapol.). v. supra p. 174, 19 et infra lin. 20 

11—182, 1 αἵ ϑύραι... ἀνοιχϑήσονται om. T,, add. ΤΙ 
12 αὐταὶ H. Schoene 


15 ἀποδεδέσθϑω hL: f. ἀποδεδόσϑω 16 βαρύδιον CP, 
(pondus) plumbeum add. L (secund. Ambros. J 38) 18 μὲν B: 
μετὰ C: om. P 19 f. {τὰς ϑύρας» ἀνοίγεσθαι 28 ἐγχω- 
ρήσαντος Β 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 181 


nach einem kleinen, auf allen Seiten luftdicht geschlossenen 
Ledersacke!) #. Auf diesen lege man ein kleines Gewicht A, 
von dem eine kleine Kette über eine Rolle derart an die 
um die Thürangeln geschlungenen Ketten geknüpft werde, 
5 dafs das Gewicht A die Kette nach unten zieht und die 


Thüren schliefst, wenn der Sack zusammengedrückt ist, 
dafs es dagegen die Thüren öffnet, sobald das Feuer auf- 
gelegt ist.) Wird nämlich die in dem kleinen Altare 
enthaltene Luft erhitzt, so dehnt sie sich wieder aus, 
10 geht durch die Röhre ζηϑ in den Sack und hebt ihn 
samt dem Gewichte A empor. Dann werden sich die 
Thüren öffnen. Das thun diese entweder automatisch 
durch ihr eigenes Gewicht, ähnlich wie die Thüren der 


a 181,11—183,6 Das thun.... schliefsen —b 181,14—183, 23: 
Wenn das Feuer gelöscht und die in den Schlauch geströmte Luft 
entwichen ist, so senkt sich zugleich mit dem Schlauche das 


1) Nach b statt dessen allemal “Schlauch’. 
2) Nach b: “angezündet ist’. 


182 HPQ2NOZ AAESANAPER2Z IINETMATIKRN A. 


covraı, καϑάπερ καὶ ai τῶν βαλανείων ϑύραι αὐὖτο- 
[4 [4 1 [κ᾿ [4 | m [4 x 

μάτως κχλείονται, ἢ ἕξουσί τι ἀντισηκοῦν βάρος τὸ 

ἀνοῖγον αὐτάς. σβεσϑείσης δὲ τῆς ϑυσίας καὶ ἐκχω- 

ροῦντος τοῦ ἐν τῷ ἀσκωματίῳ εἰσελθόντος ἀέρος. τὸ 

I ! \ -“ κι » > 4 
A βάρος καταφερόμενον σὺν τῷ ἀσκώματι ἐπισπάσεται 
καὶ κλείσει τὰς ϑύρας. 


XL. 

’Ayyelov ὄντος πλήρους οἴνου καὶ κρουνοὺς ἔχοντος 
τρεῖς διὰ μὲν τοῦ μέσου ῥέειν τὸν οἶνον" ὅταν δὲ 
ὕδωρ ἐπιχέωμεν, τὸν μὲν οἶνον μηκέτι ῥέειν, ἀλλὰ τὸ 
ὕδωρ διὰ τῶν λοιπῶν δύο κρουνῶν" ὅταν δὲ παύση- 
ται τὸ ὕδωρ δέον. τὸν οἶνον διὰ τοῦ μέσου ῥέειν" 
καὶ τοῦτο γίνεται. ὁσάκις ἂν ὕδωρ ἐπιχέωμεν. 

Ἔστω τι ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν τράχη- 
λον τῷ IA διαφράγματι. πρὸς δὲ τῷ πυϑμένι κρουνὸν 
ἐχέτω τὸν E. διὰ δὲ τοῦ διαφράγματος δύο καϑεί- 
σϑωσαν σωλῆνες οἱ ΖΗΘ. KAM εἰς χρουνοὺς ἀπο- 
δεδομένοι χαὶ ὑπερέχοντες ἄνω τοῦ διαφράγματος" 
ἀσκῷ εἰσελϑόντος ἀέρος, τὸ A βάρος καταφερόμενον σὺν 
τῷ ἀσκῷ ἐπισπάσεται καὶ κλείσει τὰς ϑύρας. δεῖ δὲ τὸ ἐν 
τῷ ἀσκῷ βαφύλλιον βαρύτερον εἶναι τοῦ ἑτέρου βάρους, 


ὡς ἂν δυμπτυσσομένου τοῦ ἀσκοῦ εἰς ἑαυτὸν κατακρατῇ τὸ 
μεῖζον τοῦ ἐλάττονος. 


29T: e RL 5 2 AGT,mg.: om. T, f. Zmiondosrau 
{τὰ ἁλυσείδιαν. ΠΡ. 175: 14 10 dag b: τὸ ὕδωρ ἃ 
12 ῥέειν AG: Br ἢ 13 γίνεσϑαι H. Schoene T..eel. 8 
ἐπιχέωμεν post ῥέει 186, 11 ἐγ. cf.p. 118,15. 82,4. 106,13. 110,11. 
126,19 passim 16—17 καϑείσϑωσαν B: καϑίσϑωσαν AG (-Ior-), 
T e corr.: κείσϑωσαν CPT,: dimittantur L 


9 τὸν οἶνον ῥεῖν tr. Ὁ 10 ῥεῖν P 11—12 διὰ τῶν 
TOR οἶνον om. BL 12 πάλιν τὸν CP τοῦ CPT,mg.: 
om. BT, ῥέειν: δεῖν ἢ 17—18 ἀποδεδομένοι aB: ἀποδιδό- 


10 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 183 


Bäder sich von selber schliefsen!), oder sie werden mit 
irgend einem Gegengewichte versehen, welches die Öffnung 
herbeiführt. Ist das Opferfeuer gelöscht und verschwindet 
aus dem Sacke wieder die hineingeströmte Luft, so wird 

5das Gewicht A nebst dem Sacke sinken, die Ketten an- 
ziehen und die Thüren schlielsen. 


XL. 


Wenn ein Gefäfs mit drei Ausflulsröhren voll Wein Wechselnder 
ist, so soll der Wein durch die mittlere fliefsen; wenn we u 

10 man Wasser zugielst,” soll nicht mehr der Wein, 
sondern das Wasser durch die beiden übrigen Ausflulsröhren 
fiiefsen. Hört jedoch das Wasser auf zu flielsen, so soll 
(wieder) der Wein durch die mittlere ausfliefsen. Dies 
geschieht, so oft wir Wasser zugielsen. 

15 Ein Gefäfs «ß (Fig. 41) sei im Halse durch die 
Scheidewand yo verschlossen. Am Boden sei es mit einem 
Ausflufsrohre & versehen. Durch die Scheidewand sind 
zwei Röhren 7% und xAu einzusetzen, die (unten) als 
Ausflulsröhren endigen und oben die Scheidewand über- 


20 Gewicht 4 wieder, zieht die Ketten an und schliefst die Thüren. 
Das Gewicht auf dem Schlauche mufs übrigens schwerer sein 
als das andere Gewicht (das Gegengewicht), damit das grölsere 
Gewicht das kleinere emporzieht, wenn der Schlauch sich 


zusammenlest. 


oO 


1) In den Thermen, z. B. den kleineren in Pompeji (Over- 
beck-Mau Pompeji S. 208), schlossen sich die Thüren sowohl 
zwischen dem Apodyterium (Auskleidezimmer) und dem Tepi- 
darium (Auskleidezimmer für heifse Bäder u. s. w.), als zwischen 
diesem und dem Caldarium (Schwitz- und warme Wasserbäder) 
durch ihr eigenes Gewicht, um Zugluft oder das Entweichen 
von Hitze zu verhüten, falls aus Nachlässigkeit die Thür offen 
gelassen war. Zu dem Zwecke sind in Pompeji die Thür- 
pfosten geneigt. 


μενοι CP: assignati L 19 εἰσελϑόντος om. 1, (aere qui est in 
utre). vid. indicem 5. ν. ἐν 20 f. ἐπισπάσεται {τὰ ἁλυσείδιαν. 
cf. p. 178, 14 


194 


κρουνοῦ. πεπλη- 


134 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


περὶ δὲ τὰς ὑπεροχὰς ἕτεροι ἐπικείσϑωσαν οἱ N, 5 
ἐπιπεπωμασμένοι ἄνωϑεν καὶ ἀπέχοντες ἀπὸ τοῦ δια- 
podyuaros ὅσον 
ὕδατι διάρρυσιν. 
ἕτερος δὲ σωλὴν ὁ 
ΠΟ συντετρή σϑω 
τῷ ΖΗΘ σωλῆνι 
ἀπέχων ἀπὸ τοῦ 
Γ4 διαφράγματος 
βοαχύἔ. καταλη- 
φϑέντος οὖν τοῦ Ε 


ρώσϑω διά τινος 
ὀπῆς τῆς Φ τὸ AB 
ἀγγεῖον οἴνου, ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν ἐστεγνώσϑω. σύυμ- 15 
βήσεται οὖν ἀφεϑέντος τοῦ E χρουνοῦ ῥέειν τὸν οἶνον" 
ὁ γὰρ ἀὴρ ἔξωϑεν διὰ τοῦ © στομίου καὶ τοῦ ΟΠ 
σωλῆνος εἷς τὸν χενούμενον τόπον χωρεῖ. ἐὰν δὲ 
ἐγχέωμεν ὕδωρ ἐπὶ τὸ IA διάφραγμα. ἐνεχϑήσεται 
eis τὸ ἐχτὸς μέρος διὰ τῶν ΖΗΘ. KAM σωλήνων᾽ 30 
τοῦ δὲ ἀέρος μὴ ἔχοντος παρείσδυσιν eig τὸ AB 
ἀγγεῖον. οὐκέτι ῥεύσει ὃ οἶνος, ἄχρις ἂν ἐχρεύσῃ πᾶν 
τὸ ὕδωρ. καὶ πάλιν τοῦ ἀέρος ἔχοντος παρείσδυσιν 


Fig. 41a. 


1—3 περὶ... διαφράγματος om. T,, add. T, 2 οἵ ἄνω- 


Dev α 15 ὃ: ἢ Par. 2512 20 n6# T 23 ἔχοντος a: 
σχόντος Vind. 120 - 


1o:ı N,&Z πὶ ἵν 4 διάρρυσιν εἶναι Ὁ 7 ξϑη C 

16 ῥέειν τὸν οἶνον om. bL 17 τοῦ (ante ΟΠῚ om. B 

18 δὲ aP: δὴ BC 22 ἐχρεύσῃ ΔΟΡ: ἐκρεύσει B 28 ἔχον- 
τος om. bL παρείσδυσιν εὑρόντος bL 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I, 185 


ragen. Um die hervorstehenden Enden sollen andere 
Röhren v und ξ gelegt werden, welche oben verschlossen 
sind, unten fast 
bis an die Scheide- 
wand reichen und 
nur den nötigen 
Raum für den 
Durchflufs von 
Wasser freilassen. 
Eine andere Röh- 
re co stehe dicht 
unter der Scheide- 
wand yd mit der 
Röhre 7% durch 
eine Öffnung in 
Verbindung. Nun 
fülle man, nach- 
dem man die Aus- 
flulsröhre e zu- 
gehalten, das Ge- 
fäls «ß durch eine 
Öffnung mit 
Wein. Das Ge- 
fäfst) ist nach 
dem Eingiefsen 
(wieder) zu ver- 
schlielsen. Wird 
Fig. Fa nun das Ausflufs- 

rohr & geöffnet, 

so so erfolgt der Ausfluls des Weines. Denn die Luft dringt 
von aulsen durch die Mündung # und die Röhre orx in 
das.entstehende Vakuum ein. Gielsen wir aber Wasser 
auf die Scheidewand yd, so geht es durch die Röhren 7% 
und «Au nach aulsen. Da alsdann die Luft keinen Zu- 
35 tritt mehr zum Gefälse «ß hat, wird der Wein so lange 


1) Genauer wäre: ‘Die Öffnung’. 


186 HPQ2NOZ AAESANAPERZ IINETMATIKRN A. 


ὁ oivog ῥέει. δύναται δὲ ἀντὶ τοῦ ΟΠ] σωλῆνος 
er ’ m 4 5 ς 
ἕτερος συντετρημένος τῷ διαφράγματι εἶναι ὃ ΡΣ, 
περὶ ὃν ἕτερος ὁ TT περικείσϑω ὁμοίως τοῖς N, ,Ξ, 
ὑψηλότερος μέντοι αὐτῶν, ὥστε ὑπὲρ τὸ χεῖλος εἶναι 
τοῦ ἀγγείου τὸν ΡΣ. καὶ τὰ αὐτὰ συμβήσεται. 


XLI. 
Βάσεως οὔσης. Ep’ ἧς ἐφέστηκε δενδρύφιον. περὶ 
ὃ δράκων εἱλεῖται. καὶ παρεστὼς Ἡρακλῆς τοξεύων 
καὶ μήλου ἐπικειμένου τῇ βάσει, ἐπὰν τὸ μῆλον μικρὸν 
ἀπὸ τῆς βάσεώς τις κουφίσῃ τῇ χειρί, ὃ μὲν Ἡρακλῆς 


. ἀφήσει τὸ βέλος πρὸς τὸν δράκοντα, 6 δὲ ὄρεα 


19 


σι 


συρίσει. 

Ἔστω ἡ μὲν εἰρημένη βάσις στεγνὴ ἡ 48 διά- 
φραγμα ἔχουσα τὸ IA‘ τῷ δὲ διαφράγματι συμφυὲς 
ἔστω κοῖλον κόλουρον χωνάριον τὸ EZ ἔχον ἐλάσσονα 
τὸν Ζ κύκλον ἀνεῳγότα πρὸς τῷ πυϑμένι. ὀλίγον δὲ 
ἀπέχοντα ὅσον ὕδατι διάρρυσιν" τούτῳ δὲ συνεσμηρι- 
σμένον ἔστω ἕτερον τὸ © καὶ ἐξ ἁλυσειδίου τινὸς 
ἀποδεδεμένον διὰ τρήματος εἷς τὸ Καὶ μῆλον ἐπικεί- 
μενον τῇ βάσει. κατεχέτω δὲ | 6 Ἡρακλῆς τοξάριον 
χεράτινον ἔχον ἐντεταμένην τὴν νευρὰν ἀπέχουσαν 
ἀπὸ τῆς δεξιᾶς χειρὸς τὸ αὔταρκες" ἐν δὲ τῇ δεξιᾶ 
χειρὶ κατὰ τὸν δράκοντα ἔστω χεὶρ ὁμοία τῇ ἐκτὸς 


8 τοῖς Μ: τῆς AG: om. Τ' 7 ἐφ᾽ ἧς om. T,, add. T, 
8 εἰλεῖται ΑΒ: εἰλεῖται CGPT 18 καὶ LAOBCGT.: om. PT, 
23 ἐκτὸς Leid. Scalig. 45: ἐντὸς a (v ex κὶ corr. T) bL 


2 εἶναι τῷ διαφράγματι tr.b ἔὅ τὸν PZom.bL 7 ἐφέ- 
στηλὲ a: ἕστηκε b: consistat L 8 καὶ τοξεύων BÜ 9 μικρὸν 
m. bL 10 τῇ χειρὶ om. b: manu L 15 κόλουρον BL 
(conus . . mutilus): om. CP 15—16 τὸν ἐλάσσονα κύκλον τὸν 


[5 
. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 187 


aufhören zu flielsen, bis das ganze Wasser abgelaufen ist. 
Wenn die Luft wieder Einlafs hat, so flielst der Wein 
(von neuem). Es kann an Stelle der Röhre om eine 
andere oo (Fig. 415) durch die Scheidewand getrieben 

5sein. Um diese setze man in gleicher Weise wie v und $ 
eine andere τύ. die jedoch so viel höher sei als diese 
(beiden), dafs sich ρ΄ über den Rand des Gefäfses erhebt. 
Dann werden sich dieselben Vorgänge wiederholen. 


ΧΙ]. 


10 Auf einer Basis steht ein Bäumchen, um welches Herkules und 
sich eine Schlange windet; daneben steht Herkules πὸ 
als Schütze. Auch ein Apfel liegt auf der Basıs. 

Hebt man mit der Hand!) den Apfel ein wenig!) von der 
Basis auf, so soll Herkules den Pfeil nach der Schlange 

15 schiefsen, diese dagegen zischen. 

Die erwähnte Basis sei αβ (Fig. 42). Sie sei luft- 
dicht verschlossen und mit einer Scheidewand yd ver- 
sehen. An dieser sei ein kleiner, hohler Kegelstumpf εξ 
befestigt, dessen kleinere Grundfläche & nahe dem Boden 

20 offen sei, aber noch Raum genug für den Durchflufs von 
Wasser freilasse. In diesen hohlen Kegelstumpf sei ein 
anderer (massiver) Kegelstumpf $ genau eingepafst und 
mit Hilfe einer kleinen, durch ein Loch (nach oben) ge- 
henden Kette an den auf der Basis liegenden Apfel x ge- 

25 bunden. Herkules halte einen kleinen Bogen aus Horn 
mit gespannter Sehne, letztere in genügendem Abstande 
von seiner rechten Hand. In dieser sei in der Richtung 
auf die Schlange (ein Drücker, d. h.) eine Hand ange- 
bracht, die der äufsern in allem ähnlich ist, nur dafs sie 


1) Die Worte “mit der Hand’ und “ein wenig?’ fehlen in b. 


ξ (εξ CP) tr.b 17 διάρρυσιν εἶναι b 19—20 εἰς τὸ ἐπι- 
κείμενον τῇ βάσει μῆλον τὸ % tr. " (τὸ x om. BL) 20 κατε- 
χέτω ΔΒ: καὶ ἐχέτω ΟΡ: teneat autem L 


188 HP2NOZ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


κατὰ πάντα πλὴν ὅτι μικρά, ἔχουσα καὶ τὴν σχαθΉ ΠΝ. 
ἐκ δὲ τοῦ ἄκρου τῆς σχαστηρίας ἁλυσείδιον ἢ σπάρτος 
ἀποδεδόσϑω διὰ τῆς βάσεως 
εἰς τρόχιλον ὑπὲρ τὸ διά- 
φραγμα κείμενον καὶ ἔτι εἰς 
τὸ ἁλυσείδιον τὸ ἐνδεδεμένον 
εἴς TE τὸ κωνάριον καὶ τὸ 
μῆλον. ἐπισπασώμεϑα οὖν 
τὸ τόξον καὶ ὑποβαλόντες ὑπὸ 
τὴν χεῖρα κατακλείσωμεν τὴν 
σχαστηρίαν, ὥστε εἶναι τετα- 
μένην τὴν σπάρτον καὶ βιά- 


Fig. 42a. 


ξεσϑαι τὸ μῆλον eig τὸ κάτω μέρος. ἔστω δὲ ἡ σπάρ- 
τος διὰ τοῦ σώματος καὶ τῆς χειρὸς ἔσωϑεν τοῦ Ἣρα- 


ἃ 188, 8—190, 5 ἐπισπασώμεϑα ... τοξάριον δὲ τὸ 15 
NZ = b 188, 16—190, 25 ἐπισπασόμεϑα οὖν τὸ τόξον καὶ 
ὑπὸ τὴν χεῖρα τοῦ Ἡρακλέους βαλόντες κατακλείσομεν τὴν 
σχαστηρίαν, ὥστε εἶναι τεταμένην τὴν σπάρτον καὶ βιάξεσϑαι 
τὸ μῆλον εἰς τὸ κάτω μέρος. ἔστω δὲ ἣ σπάρτος διὰ τοῦ 
σώματος καὶ τῆς χειρὸς ἔσωϑεν τοῦ ἩΗρακλέους. ἐκ δὲ τοῦ 30 


1 καὶ ΑΤΡ: δὲ α 8 ἀποδεδόσϑω Leid. Scal. 45 alü: 


ἀποδεδέσϑω G: ἀποδεδέσϑω ATIL διὰ τῆς βάσεως ἀπο- 
δεδέσθω tr. T 9 ἢ (βέλος) ὑποβαλόντες. cf. p. 186, 11. 
188, 17 adn. 190, 16 10 »atankeloouev T 


1 ὅτι om.b: praeterquam quod L ἔχουσα aBC: ἔχοντα P: 
habens L "ἢ καὶ ἔχουσα tr. σχαστηρίαν (χαστηρ. CP) τῆς 
νευρᾶς bL 5 ἔτι ἐνδεδεμένον bL 17 sub manum sagit- 
tam Herculis proiciens 5 f. (βέλος) βαλόντες 19—204, 22 


ἔστω... ὃ ἐμβολεὺς om. B, in textu signo Ä ab alia manu 
addito, quae eadem in margine adscripsit: λεύτει πολλὰ ἐν- 
ταῦϑα. manus prior verbo μέρος nullo intervallo nulloque 
signo verba καὶ ἐκϑλέψει (p. 204, 22) adiungit. easdem partes 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. IL 189 


klein und mit dem Abzuge (Schasteria) versehen ist 
(Fig. 42a). Vom Ende des Abzuges leite man eine kleine 
Kette oder eine Schnur durch die Basis nach einer auf 
der Scheidewand stehenden Rolle und aufserdem nach dem 


Fig. 42. 


5 Kettchen, welches den massiven Kegelstumpf mit dem Apfel 
verbindet. Nun wollen wir den Bogen spannen, (einen 
Pfeil) unter die Hand!) legen und den Abzug einstellen 
(schliefsen), dafs die Schnur straff und der Apfel fest nach 
unten gezogen wird. Die Schnur gehe im Innern des 


1) Zusatz in b: “des Herkules’. 


(p. 188, 19— 204, 22 ἔστω ... ἐμβολεὺς) versio Latina cum recen- 
sione priore (a) consentientes habet 


19535 


190 HPQ2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


χλέους. ἐκ δὲ τοῦ διαφράγματος ἀνατεινέτω σωληνά- 
ριον ὑπὲρ τὴν βάσιν τῶν εἰϑισμένων συρίζειν" τοῦτο δὲ 
ἔστω ὑπὸ τὸ δενδρύφιον ἢ παρ᾽ αὐτὸ τὸ δενδρύφιον. 
πεπληρώσϑω δὲ τὸ 44 ἀγγεῖον ὕδατος. καὶ ἔστω τὸ 
μὲν δενδρύφιον τὸ AM, τοξάριον δὲ τὸ NE, νευρὰ δὲ 
ἡ ΟΠ, ἡ δὲ ἐπιλαμβανομένη χεὶρ ἡ ΡΣ, σχαστηρία δὲ 
ἡ TT, σπάρτος δὲ ἡ ΦΧ, τρόχιλος δὲ ὃ X, περὶ ὃν ἡ 
σπάρτος, συρίγγιον δὲ τὸ PR. ἐὰν οὖν ἐπάρῃ τις τὸ 
K μῆλον, συνεπαρεῖ καὶ τὸ © χωνάριον καὶ ἐπισπάσεται 
τὴν ΥΦΧ σπάρτον καὶ σχάσει τὴν χεῖρα, ὥστε ἀφεϑῆναι 
τὸ βέλος. καὶ τὸ ἐν τῷ AA ἀγγείῳ ὕδωρ φερόμενον 


“εἰς τὸ BI’ ἐκκρούσει τὸν ἐν αὐτῷ ἀέρα διὰ τοῦ 


συριγγίου καὶ τὸν ἦχον ἀποτελέσει. τεϑέντος δὲ τοῦ 
μήλου πάλιν τὸ κωνάριον ἐναρμόσαν τῷ ἑτέρῳ στε- 
γνώσει τὴν ῥύσιν. ὥστε μηκέτι φϑέγγεσϑαι. πάλιν 
οὖν χαταρτισώμεϑα τὰ κατὰ τὸ βέλος καὶ ἐάσωμεν. 
πληρωϑέντος δὲ τοῦ ΓΒ ἀγγείου. πάλιν κενωϑήσεται 
διά τινος κρουνοῦ κλειδίον ἔχοντος" τὸ δὲ AA πληρώ- 
σομὲν ὡς καὶ τὸ πρότερον. 


διαφράγματος ἀνατεινέτω σωληνάφιον ὑπὲρ τὴν βάσιν τῶν 
εἰθισμένων συρίζειν πνεύματος εἰσπεσόντος᾽ τοῦτο δὲ ἔστω 
ὑπὸ τὸ δενδρύφιον παρ᾽ αὐτὸν τὸν ὄφιν, ὥστε τὸ ἄνω 
στόμιον αὐτοῦ δοκεῖν τὸ αὐτὸ εἶναι τῷ τοῦ ὄφεως στόματι. 
πεπληρώσϑω οὖν τὸ 44 ἀγγεῖον. ὕδατος. καὶ ἔστω τὸ μὲν 
δενδρύφιον τὸ AM, τόξον δὲ τὸ ΝΕ. 


7 τρόχιλος Vindob. 120: τράχιλος ἃ ἡ (post ὃν) G,b: 
6 AG,, Te corr. 


% (in his igitur partibus = CP) 10 vgpP 


m :ozb 
αὃ al: aß P 14 μήλου ἔνϑα ἔκειτο Ὁ 14—15 στεγνώ- 


τ 


Ὁ 


25 


1 


2 


a 


ς 


σι 


o 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 191 


Herkules durch den Körper und die Hand. Aus der 
Scheidewand steige über die Basis ein Röhrchen auf, von 
derjenigen Art, die zu pfeifen pflest.!) Diese Röhre gehe 
unter oder unmittelbar neben das Bäumchen.?) Man fülle 
nun die Kammer «d mit Wasser. Das Bäumchen sei Au, 
der Bogen v&, die Sehne or, der Drücker, der sie falst, 06, 
der Abzug rv, die Schnur 9x, die Rolle, über welche die 
Schnur läuft, y, die Pfeife ψω. Hebt man nun den Apfel καὶ 
auf, so zieht man auch den Kegel $ mit empor, spannt die 
Schnur vpy (noch mehr) und zieht den Drücker?) ab, dafs 
der Pfeil fortfliegt. Zugleich geht das in der Kammer αὃ 
enthaltene Wasser nach ßy, prefst die dort vorhandene 
Luft durch die Pfeife heraus und erzeugt den (zischenden) 
Ton. Wird der ‘Apfel wieder‘) hingelegt, so schiebt sich 
der (massive) Kegel wieder in den andern (den Hohl- 
kegel) und stopft den Ausflufs ab. Und so hört die Pfeife 
auf zu zischen. Nun mag man den Pfeil wieder auflegen 
und (eine Zeit lang) liegen lassen. Hat sich yß gefüllt, 
so wird man es durch irgend ein mit einem Hahne ver- 
sehenes Ausflulsrohr (einen Kran) wieder leeren. «d aber 
füllen wir wie vorher. 


1) Zusatz in b: “wenn Luft eindrinst’. 

2) Zusatz in b: “Diese Röhre gehe unter das Bäumchen 
unmittelbar neben die Schlange, dafs ihre obere Mündung 
scheinbar den Rachen der Schlange bildet’. 

3) Es wird bei der Rekonstruktion Fig. 422, zu welcher 
eine handschriftliche Figur nicht vorhanden ist, vorausgesetzt, 
dafs der Drücker (ἃ. h. die innere Hand) bei oe schwerer ist 
als bei 6 und infolgedessen bei g sich senkt, bei o aber hebt, 
sobald τ nach unten gezogen ist. 

4) Zusatz in b: “an seine frühere Stelle’. 


σει a: ἐφέξει C: καὶ ἔξει P 15 φϑέγγεσϑαι τὸ συρίγγιον Ὁ 


16 καταρτισόμεϑα Ὁ ἐάσομεν b 17 πληρωϑὲν δὲ τὸ γβ 
ἀγγεῖον D 19 καὲ om. ἢ 20 ὑπὲρ τὴν βάσιν om. b 28 
τὸ 
αὐτὸ Ο: αὐτὸ τὸ tr. P 


192 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


XLH. 


“Τδραυλικοῦ ὀργάνου χατασκευή. 

Ἔστω τις βωμίσκος χάλκεος 6 48 ΓΖΩ͂, ἐν ᾧ ὕδωρ 
“, 3 \ - δ᾽ 2 e ᾿ 
ἔστω" ἐν δὲ τῷ ὕδατι κοῖλον ἡμισφαίριον κατεστραμ- 
μένον ἔστω. ὃ καλεῖται πνιγεὺς 6 ΕΖΗΘ ἔχων ἐν 
τῷ ὑγρῷ διάρρυσιν εἰς τὰ πρὸς τῷ πυϑμένι μέρη. 
ἀπὸ δὲ τῆς κορυφῆς αὐτοῦ δύο ἀνατεινέτωσαν σωλῆνες 
συντετρημένοι αὐτῷ ὑπὲρ τὸν βωμίσκον. εἷς μὲν ὁ 
HKAM κατακεχαμμένος εἷς τὸ ἐχτὸς τοῦ βωμίσκου 
μέρος καὶ συντετρημένος πυξίδι τῇ ΝΙΞΟΠ κάτω τὸ 


στόμα ἐχούσῃ καὶ τὴν ἐντὸς ἐπιφάνειαν ὀρϑὴν πρὸς 


ἐμβολέα ἀπειργασμένην. ταύτῃ δὲ ἐμβολεὺς ἁρμοστὸς 
ἔστω ὁ ΡΣ. ὥστε ἀέρα μὴ παραπνεῖν" τῷ δὲ ἐμβολεῖ 
συμφυὴς ἔστω κανὼν ὁ ΤΎ ἰσχυρὸς σφόδρα" πρὸς δὲ 
τὸν ἁρμόζοντα ἕτερος χανὼν ὃ ὙΦ περὶ περόνην 
κινούμενος τὴν πρὸς τῷ 7 ὁ αὐτὸς δὲ κηλωνευέσϑω 
πρὸς ὄρϑιον χανόνα τὸν PX βεβηκότα ἀσφαλῶς. τῇ 
δὲ NEON πυξίδι ἐπικείσϑω κατὰ τὸν πυϑμένα ἕτερον 
πυξίδιον τὸ 4) συντετρημένον αὐτῇ καὶ ἐπιπεπωμα- 
σμένον ἐκ τῶν ἄνω μερῶν καὶ ἔχον τρύπημα,. δι᾿ οὗ 
ὁ ἀὴρ εἰσελεύσεται eig τὴν πυξίδα. ὑπὸ δὲ τὸ τρύ- 
πημα λεπίδιον ἔστω ἐπιφράσσον αὐτὸ καὶ ἀνεχόμενον 

1 Hoc caput edidit 4. α. Schneider Eclog. phys.1, 2, 227—230 


5 ἔχων ἣν 7 ἀνατεινέσϑωσαν T 15 ἁρμόξοντα ἃ: ad 
hame autem accommodata L: f. πρὸς δὲ τὸν <TT κανόνα ἔστων 
ἁρμόξων περὶ A, Gb: παρὰ A,T 17—18 τῇ δὲ PT: τῆ A: 
τὴν G 19 αὐτῇ CG,P: αὐτῇ δὲ AG,T 20 ἔχον AGb: 


ἔχων Ἷ 22 ἀνεχόμενον PT: ἀντεχόμενον ACG 


3 τις βωμίσκος χάλκεος ὃ ἃ: ἀγγεῖον χάλκεον τὸ Ὁ ὅ ὁ ἃς 
τὸ b ἔχον P 8 ὑπὲρ τὸν βωμίσκον ἃ: ὑπερέχοντες εἰς τὰ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 193 


XLH. 


Bau einer Wasserorgel. Die Wasser- 
| Es sei αβγὸ (Fig. 43) ein kleiner bronzener Altar yes 
(altarähnlicher Behälter) 5), welcher Wasser enthalte. 

5 Im Wasser befinde sich eine umgestülpte, hohle Halbkugel, 
ein sogenannter Windkessel (Pnigeus)?) &$n% mit einem 
Durchflufs im Wasser nach dem Boden des Behälters. 
Vom Scheitel des Windkessels sollen zwei Röhren über 
den Altar*) aufsteigen und sich nach dem Windkessel 

10 öffnen. Die eine ηκλμ sei auf der Aufsenseite des Altars 
gebogen und münde im eine Büchse (Kolbenrohr, Stiefel) 
v&or, welche ihre Öffnung unten hat und deren innere 
Oberfläche zur Aufnahme eines Kolbens gerade gearbeitet 
ist. Mit diesem Stiefel sei luftdicht ein Kolben 00 ver- 

1 palst. An diesem sei eine sehr starke Kolbenstange τὺ 
befestigt. In diese sei eine andere Stange (Querstange) vo 
eingelenkt, die sich um einen Stift bei v bewege. Eben- 
diese werde auf einer senkrecht und fest stehenden Stütz- 
gabel ψχ wie ein Brunnenschwengel auf- und niederbewegt. 

20 Oben auf den Boden des Stiefels vEon setze man eine 
andere, nach dem Stiefel offene, oben verschlossene und mit 
einem Loche versehene kleine Büchse ὦ (Fig. 43 und 43a). 
Durch das Loch wird dem Stiefel die Luft zugeführt. 
Unter dem Loche sei ein Scheibchen angebracht, welches 

25 das Loch verschliefst und von einigen mit Köpfen ver- 


1) Vgl. auch Fig. 43c—h in den Prolegomena. 

2) Nach b: “ein bronzenes Gefäls’. 

3) Der Pnigeus (sonst ein Kohlenersticker) dient als “Regu- 
lator’. Eine andere Verwendung desselben s. S. 99, 7. 

4) Statt dessen in b: ‘zwei nach aulsen über das Gefäls 
hinausragende Röhren’. 


ἐχτὸς τοῦ ἀγγείου μέρη Ὁ 9—10 τοῦ βωμίσκου μέρος om. b 
10 συντετριμμένος b 14—15 πρὸς δὲ τὸν ἁρμόξοντα ἃ: 

τούτῳ δ᾽ Ὁ 15 ἕτερον P κανὼν ἁρμοξέτω b 17 ῳχ ἃ: 

zu b 19—20 ἐπιπεπωμασμένον P: ἐπιπωμασμένον Ὁ 
Heronis op. γο]. 1. ed. Schmidt. 13 


194 HP2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


ea 2 


Fig. 43. 


> 


ἃς ἐχόντων, 


\ 


, 


4 


ἐν 


ἃ τρηματίων ὑπό τινῶν περονίων κεφραλ 


\ 


di 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 195 


sehenen Stiftchen mit Hilfe kleiner Löcher 
oben gehalten wird, so dafs die Scheibe 
nicht abfallen kann. Diese Scheibe nennt 
man Plättchen (Platysmation). Von £ steige 
eine andere Röhre εξ auf, die in ein 
anderes, quer liegendes Rohr (Windkasten) 
g% mündet (Fig. 43b). Auf diesen Wind- 
kasten sind die nach ihm offenen Pfeifen α (Fig. 43) zu 
setzen. An ihren unteren Enden sollen sie gleichsam 


Fig. 43a. 


N 
> 


Fig. 43b. 


10 Kästchen (Schubfächer) haben und mit ihnen durch Öffnungen 
in Verbindung stehen. Deren Mündungen β (Fig. 43c)!) 
1) In der rekonstruierten Figur ist β nicht sichtbar. Die Mün- 

dung β ist mit der Öffnung δ in der Spezialfigur 43b identisch. 


1 τρηματίων a0: τρημάτων P 
; 13* 


196 HP2NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ IINETMATIKRN A. 


ὥστε μὴ ἐκπίπτειν τὸ λεπίδιον, ὃ δὴ καλεῖται πλατυ- 
σμάτιον. ἀπὸ δὲ τοῦ Z ἕτερος ἀνατεινέτω σωλὴν ὃ 
sZ συντετρημένος ἑτέρῳ σωλῆνι πλαγίῳ τῷ GR, ἕν 
ᾧ ἐπικείσϑωσαν οἱ αὐλοὶ συντετρημένοι αὐτῷ οἱ „A 
καὶ ἔχοντες ἐκ τῶν κάτω μερῶν καϑάπερ γλωσσόκομα 
συντετρημένα αὐτοῖς. ὧν τὰ στόματα ἀνεῳγότα ἔστω 
τὰ Β. διὰ δὲ τῶν στομάτων τὰ πώματα διώσϑω 
τρήματα ἔχοντα. ὥστε εἰσαγομένων τῶν πωμάτων τὰ 
ἐν αὐτοῖς τρήματα κατάλληλα γίνεσϑαι τοῖς τῶν αὐλῶν 
τρήμασιν, ἐξαγομένων δὲ παραλλάσσειν καὶ ἀποφράσσειν 
τοὺς αὐλούς. ἐὰν οὖν ὁ πλάγιος κανὼν κηλωνεύηται 
“διὰ τοῦ Φ eig τὸ κάτω μέρος. 6 PL ἐμβολεὺς ἐκϑ'λίψει 
μετεωριξόμενος τὸν Ev τῇ NAOI πυξίδι ἀέρα, ὃς 
ἀποκλείσει μὲν τὸ ἐν τῷ 2 πυξιδίῳ τρύπημα διὰ τοῦ 
προειρημένου πλατυσματίου: χωρήσει ὃὲ διὰ τοῦ 
MAKH σωλῆνος εἰς τὸν πνιγέα᾽ ἐκ δὲ τοῦ πνιγέως 
χωρήσει εἷς τὸν πλάγιον σωλῆνα τὸν οἷ διὰ τοῦ SZ 
σωλῆνος" ἐκ δὲ τοῦ πλαγίου σωλῆνος εἰς τοὺς αὐλοὺς 
χωρήσει, ὅταν κατάλληλα N κείμενα [ἐν] τοῖς αὐλοῖς 
τὰ ἐν τοῖς πώμασι τρήματα, τουτέστιν ὅταν εἰσηγμένα 


ἃ 11—20 ἐὰν οὖν... τὰ ἐν τοῖς πώμασι τρήματα 
—= b 22—32: ἐὰν οὖν ὃ πλάγιος κανὼν κηλωνεύηται 
διὰ τοῦ Φ εἰς τὸ κάτω μέρος, 6 ΡΣ ἐμβολεὺς κατερ- 
’ 2 [4 28 \ m > nm £ “ “ 
χύμενος ἐπισπάσεται ἀέρα διὰ τοῦ ἐν τῷ πυξιδίῳ τῷ 4 
πλατυσματίου ἀνοιγομένου εἰς τὴν ΝΞΟΠ πυξίδα, αὖϑις 
δὲ ἀνερχόμενος διὰ τοῦ κηλωνευομένου κανόνος ἀποκλείσει 
N x δ \ ’ x \ ΨΥ, ᾿) , \ -“ 
μὲν τὸ ῥηϑὲν πλατυσμάτιον. τὸν δὲ ἀέρα ὠϑήσει διὰ τοῦ 
MAKH σωλῆνος εἰς τὸν πνιγέα᾽ ἐκ δὲ τοῦ πνιγέως πάλιν 
διὰ τοῦ ZS σωλῆνος ὃ ἀὴρ χωρήσει εἰς τὸν πλάγιον σωλῆνα 
τὸν GR ἐκ δὲ τοῦ πλαγίου σωλῆνος χωρήσει εἰς τοὺς 
αὐλούς, ὅταν κατάλληλα ὦσι κείμενα [ἐν] τοῖς αὐλοῖς τὰ 
ἐν τοῖς πώμασι τρήματα. 


15 


20 


25 


30 


1 


1 


2 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 197 


seien offen. Durch diese stofse man die Schieber (Fig.43b)"), 
deren Bohrungen so angebracht sind, dafs sie den Pfeifen- 
mündungen gegenüber zu liegen kommen, wenn die 
Schieber hineingeschoben werden, dafs dagegen die Boh- 
5rungen der Schieber von den Pfeifen wegrücken und sie 
schliefsen, wenn die Schieber herausgezogen werden. 
Wenn nun die Querstange mit Hilfe von ῳ niedergedrückt 
wird (Fig. 43), so geht der Kolben o6 in die Höhe und 
verdrängt die in dem Stiefel νξοπ enthaltene Luft. 
0 Diese wird mit Hilfe der erwähnten kleinen Platte das 
Loch in dem Büchschen ὦ (Fig. 43a) schliefsen und 
durch die Röhre uAsn (Fig. 43) in den Windkessel 
gehen. Aus diesem tritt sie durch die Röhre sZ in den 
Windkasten g%, aus diesem dann in die Pfeifen, wenn 
die Schieberbohrungen unter den Pfeifen liegen, nämlich 
wenn die Schieber entweder alle oder einige von ihnen 


σι 


ἃ 7—12 Wenn... Windkessel gehen = b 17—24: Wenn 
nun die Querstange mit Hilfe von p gehoben wird, so geht 
der Kolben es nieder und zieht durch die in dem Büchschen 
ω befindliche kleine Platte, welche sich nach der Büchse νξοπ 
öffnet, Luft an. Steigt der Kolben aber wieder infolge Nieder- 
drückens der Querstange in die Höhe, so verschlielst er die 
erwähnte Platte, während er die Luft durch die Röhre μλκη 
in den Windkessel drängt. 


o 


1) Die Schieber (griech. πώματα, pömata Deckel) haben in 
der äufseren Form mit den Registerschleifen der modernen 
Orgeln eine gewisse Ähnlichkeit, sind aber gleichwohl nicht 
mit ihnen identisch, da die Schleifen bei gezogenem Register 
einer ganzen Pfeifenreihe den Zutritt der Luft vermitteln, die 
Heronischen Schieber aber immer nur für je eine Pfeife. 


τ ἜΧΗ, ηξ: ξη Amg.T 6 στόματα ATb: στόμια α 

14 2 om. T 15 προειρημένου AG: εἰρημένου ΠΣ 19 ὅταν 

T: ὅταν καὶ AG, sed G, καὶ del. ἢ seripsi: ein ἃ [ἐν] 
seclusi: τοῖς ἐν Paris. 2512. cf. p. 198, 16, sed v. etiam lin. 9 


3 ςξ ἃ: ξε " 1 βακα: δ" 28 κάτω spurium: f. ἄνω. 
sed v. prolegomena 27 μὲν C: om. Ρ 31 [ἐν] seclusi 


229 


198 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


N τὰ πώματα ἤτοι πάντα ἤ τινα αὐτῶν. ἵνα οὖν, 
ὅταν προαιρώμεϑα τῶν αὐλῶν τινα φϑέγγεσϑαι, ἀνοίγη- 
ται τὰ κατ᾽ ἐκχείνους τρήματα. ὅταν δὲ βουλώμεϑα 
παύεσϑαι. ἀποκλείηται. κατασχευάσωμεν τάδε. 
Νοείσϑω ὃν τῶν γλωσσοκόμων ἐγκχείμενον χωρὶς 
τὸ Γ΄ 4, οὗ τὸ στόμα ἔστω τὸ „A, ὃ δὲ συντετρημένος 
τούτῳ αὐλὸς 6 E, πῶμα δὲ ἔστω ἁρμοστὸν αὐτῷ τὸ 
5,2 τρῆμα ἔχον τὸ Η παρηλλαγμένον ἀπὸ τοῦ E 
αὐλοῦ. ἔστω δέ τις καὶ ἀγκωνίσχος τρίκωλος ὃ 


48 
‚ZOMM, οὗ τὸ 2͵,Θ κῶλον | συμφυὲς μὲν ἔστω τῷ 
A 


"s,Z πώματι" πρὸς δὲ τῷ ΘΜ περὶ περόνην κινείσϑω 


r B 
μέσην τὴν M. ἐὰν οὖν κατάξωμεν τῇ χειρὶ τὸ M 
ἄκρον τοῦ ἀγκωνίσκου ἐπὶ τὸ „A στόμιον τοῦ γλωσσο- 
κόμου. παρώσομεν τὸ πῶμα εἷς τὸ ἔσω μέρος. ὥστε 
ὅταν ἐμπέσῃ εἷς τὸ ἐντὸς μέρος. τότε τὸ ἐν αὐτῷ 
τρῆμα κατάλληλον τῷ αὐλῷ γίνεται. ἵνα οὖν, ὅταν 
ἀφέλωμεν τὴν χεῖρα. αὐτόματον τὸ πῶμα ἐξελκυσϑῇ 
4A 4E 
a 198, 11—200,3 πρὸς δὲ τῷ ΘΙ... ὃ ΜΜ -- 
“4 

b 198, 19— 200, 22 πρὸς δὲ τῷ ‚OM κατὰ τὸ μέσον περόνη 

7 05 
ἔστω ἡ M, περὶ ἣν κινηϑήσεται. ἐὰν οὖν καταγάγωμεν τῇ 

Β 

χειρὶ τὸ M ἄκρον τοῦ ἀγκωνίσκου ὡς ἐπὶ τὸ „A στόμιον τοῦ 
γλωσσοκόμου. παρώσομεν τὸ SZ πῶμα εἰς τὸ ἔσω μέρος. 
ὥστε ὅταν ἐμπέσῃ εἰς τὸ ἐντὸς μέρος. τότε τὸ ἐν αὐτῷ 
τρῆμα κατάλληλον γενήσεται τῷ αὐλῷ. ἵνα δὲ πάλιν, ὅταν 
ἀφέλωμεν τὴν χεῖρα, αὐτόματον τὸ πῶμα ἐξελκυσϑῇ καὶ 


1 iv’ οὖν Τ' 2 f. τινας. cf. p. 200, 15 4 κατασκευά- 
σωμὲν AG: κατασκευάσομεν Tb 5 distinguit T ἐγκεί- 
μενον AGT,: ἐγχύμενον T,, f. ἐκκείμενον 11 f. πώματι {πρὸς 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 199 


hineingedrückt sind. Damit nun die den Pfeifen ent- 
sprechenden Bohrungen sich öffnen, wenn von den Pfeifen 
einige?) tönen sollen, dagegen sich schliefsen, wenn sie auf- 
hören sollen, treffe man folgende Vorrichtungen. 

1 Man denke sich, dafs eins der Fächer (Kästchen) γ,ὃ 
abgesondert liege (Fig. 43b)°); seine Öffnung sei ὃ und 
die mit dem IHnche in Verbindung elehende Pfeife je | 
Der in die Lade passende Sehieber ‚sg sei mit einer | 
Bohrung ἢ versehen, die von der Pfeife & abgerückt sei. 


10 Von einer dreigliedrigen Taste?) a sei das Glied &$ 
an dem Schieber ‚s ζ befestigt. In der Mitte des Gliedes »u 
bewege sich die Taste um einen Stift u. Wenn wir nun 


die Tastenspitze ᾿ nach der Fachöffnung ὃ hin mit der 
Hand niederdrücken, so stolsen wir den Schieber ς ζ in 
5 das Innere. Und so kommt, sobald er hineingeschoben ist, 
die in ihm befindliche Bohrung der Pfeife gerade gegenüber 
zu liegen. Damit aber, wenn wir die Hand fortnehmen, der 
Schieber sich von selbst wieder herausziehen und von der 


1) Handschriftlich in a: ‘eine’. Nach b: “eine oder einige’. 

2) Vgl. auch die handschriftlichen Figuren 43d und 43f 
in den Prolegomena. 

3) Einem dreigliedrigen Winkelhebel, dessen beide Enden 
sich nach entgegengesetzten Seiten rechtwinklig umbiegen. 
Das dritte Glied ξ 9" ist in der Rekonstruktion mit dem zweiten 


98 nicht aus einem Stück, sondern hat freien Spielraum darin, 
um ein Einschieben von ‚s & ohne besondere Schwierigkeit zu 
ermöglichen. 


| 


τῷ ‚© περὶ περόνην κινούμενον)" πρὸς δὲ κείσϑω T,, corr. T, 
14 παρώσομεν Μ: παρώσωμεν A, T, mg.: περάσομεν A, Θ᾽ 
16 τῶν αὐλῶν 


2 τινὰ ἢ τινὰς Ὁ ὅ ἕν τῶν om. b γλωσσύκομον b 
ἐγκείμενον: κείμενον D 6 ὁ δὲ ἃ: καὶ ἢ 10 μὲν om. " 


200 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


καὶ παραλλάξῃ τὸν αὐλόν, ἔσται τάδε" ὑποκείσθω ὑπὸ 
τὰ γλωσσόκομα κανὼν ἴσος τῷ GN σωλῆνι καὶ παράλ- 


4E 
3 » ΄, e 7 \ [4 3 , 
ληλος αὐτῷ κείμενος ὁ MM. ἐν δὲ τούτῳ ἐμπεπηγέτω 
σπαϑία κεράτινα εὔτονα καὶ ἐπικεκαμμένα,. ὧν ἕν ἔστω 


τὸ Μ κείμενον κατὰ τὸ IT γλωσσόκομον. ἐκ ὃ 
τοῦ ἄκρου αὐτοῦ νευρὰ ἀποδεϑεῖσα ἀποδεδόσϑω περὶ 


τὸ Θ ἄκρον, ὥστε ἔξω παρωσϑέντος τοῦ πώματος 
B 
τετάσϑαι τὴν νευράν. ἐὰν οὖν κχατάξαντες τὸ M 


ἄκρον τοῦ ἀγκωνίσχου παρώσωμεν τὸ πῶμα εἷς τὸ 
ἔσω μέρος. 1) νευρὰ ἐπισπάσεται τὸ σπαϑίον, ὥστε 
ἀνορϑῶσαι τὴν χαμπὴν αὐτοῦ βίᾳ" ὅταν δὲ ἀφῶμεν, 
πάλιν τὸ σπαϑίον εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς τάξιν καμπτόμενον 
ἐξελκύσει τὸ πῶμα τοῦ στόματος. ὥστε παραλλάξαι τὸ 
τρῆμα. τούτων οὖν καϑ' ἕκαστον γλωσσόκομον γενη- 
ϑέντων. ὅταν βουλώμεϑά τινας τῶν αὐλῶν φϑέγγεσϑαι, 
κατάξομεν τοῖς δακτύλοις τὰ κατ᾽ ἐχείνους ἀγκωνίσκια᾽ 
ὅταν δὲ μηκέτι φϑέγγεσϑαι βουλώμεϑα, ἐπαροῦμεν 
τοὺς δαχτύλους. Aal τότε παύσονται τῶν πωμάτων 
ἐξελκυσϑέντων. τὸ δὲ ἐν τῷ βωμίσκῳ ὕδωρ ἐμβάλλε- 


m“ 


παραλλάξῃ τὸν αὐλόν, ἔστω τάδε᾽ ὑποχείσϑω ὑπὸ τὸ γλωσσό- 

ἔ \ 5 u m x 2 ’ - 

χομὸν κανὼν ἴσος τῷ GAY σωλῆνι καὶ παραλλήλως αὐτῷ 
0 78 


κείμενος ὁ MM. 


1 ἔσται AG: ἔστω T 8 ἐμπεπηγέτω AG: ἐμπεπηγέσϑω T 
5 τὸ (prius) Tb: ὁ AG 16 κατάξομεν Th: κατάξωμεν AG 
19 ἐξελχυσϑέντων AGT,b: ἑλκυσϑέντων T, 


3 ἐμπεπηγέτω: ἐμπεπήχϑω b 4 ἕν om. Ὁ 6 ἀπο- 
δεδόσθω AG (ἀποδεδώσϑω Τὴ: ἀποδεδέσϑω Ὁ 8 κατάξαντες 
ἃ: καταγαγόντες D 14—15 τούτων... γενηϑέντων ἃ: τοιού- 


10 


15 


20 


τ τ κσ WET EDER HET 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRAA. I. 201 


Pfeife abrücken kann, wird folgende Vorrichtung getroffen. 


de 
Man setze unter die Fächer!) eine Leiste uu, die ebenso 
lang als der Windkasten g% ist und ihm parallel liegt. 
Auf dieser Leiste sollen kleine, elastische und gekrümmte 


5 Hornspateln festsitzen, und davon soll eine 5 dem Fache 
‚ö,y gegenüber angebracht sein. An ihr Ende binde man 
eine Sehne und ziehe?) sie rings um das Ende 9, so dafs 
die Sehne schon straff ist, wenn der Schieber heraus- 


geschoben ist. Drücken wir nun die Tastenspitze N nieder 
10 und schieben den Schieber hinein, so zieht die Sehne die 
Spatel an und richtet so deren Krümmung gewaltsam 
gerade. Lassen wir aber los, so biegt die Spatel sich 
wieder in ihre‘ frühere Lage um und zieht den Schieber 
aus der Mündung heraus. Und so wird die Bohrung ab- 
15 gerückt. Diese?) Vorrichtungen werden bei jedem Fache‘) 
getroffen. Sollen nun einige von den Pfeifen ertönen, 80. 
drücken wir die entsprechenden Tasten mit den Fingern 
nieder. Sollen sie dagegen nicht mehr pfeifen, so heben 
wir die Finger hoch. Dann werden sie aufhören, sobald 
20 die Schieber herausgezogen sind. Das Wasser wird des- 
wegen in den kleinen Altar?) gethan, damit die überschüssige 
Luft in dem Windkessel, ich meine die aus dem Stiefel 
hineingeprelste, das Wasser zum Steigen bringt und die 
Luft selbst so zusammengehalten wird, auf dafs die Pfeifen 
25 immer Luft haben und tönen können. Der Kolben οα΄ 
prel[st, wenn er emporgehoben wird, wie gesagt, die in 


1) Nach b: “das Fach’. 
2) Nach. b: “binde’. 
‚ 3) Nach b: “Derartige. 
4) Nach b: “bei jeder Pfeife’. 
5) Nach b: “Gefäls’. 


»e 


τῶν οὖν γλωσσοκόμων nad” ἕκαστον αὐλὸν γεγονότων b 18 πω- 
ματίων b 19 βωμίσκῳ ἃ: ἀγγείῳ Ὁ 


202 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


ται ἕνεκα τοῦ τὸν περισσεύοντα ἀέρα ἐν τῷ πνιγεῖ, 
λέγω δὴ τὸν ἐκ τῆς πυξίδος ὠϑούμενον, ἐπαίροντα τὸ 
ὕδωρ συνέχεσϑαι πρὸς τὸ ἀεὶ ἔχειν τοὺς αὐλοὺς δυνα- 
μένους φϑέγγεσϑαι. ὁ δὲ ΡΣ ἐμβολεὺς ἐπαιρόμενος 
μὲν ἐπὶ τὸ ἄνω, ὡς εἴρηται, ἐξωϑεῖ τὸν ἐν τῇ πυξίδι 5 
ἀέρα εἰς τὸν πνιγέα, καταγόμενος δὲ ἀνοίγει τὸ ἐν 
τῷ 2 πυξιδίῳ πλατυσμάτιον. δι’ οὗ ἡ πυξὶς ἀέρος 
ἔξωϑεν πληροῦται. ὥστε πάλιν τὸν ἐμβολέα ἀνωϑού- 
μένον ἐχϑλίβειν αὐτὸν εἰς τὸν πνιγέα. βέλτιον δέ 
ἐστι καὶ τὸν ΤΥ χανόνα περὶ περόνην κινεῖσθαι πρὸς 10 
τῷ T διτορμίας οὔσης ἐν τῷ πυϑμένι τοῦ ἐμβολέως 

« Ἰὰρμοσϑήσεται,. δι’ ἧς δεήσει περόνην διωϑεῖσϑαι πρὸς 
τὸ τὸν ἐμβολέα μὴ διαστρέφεσϑαι, ἀλλὰ ὀρϑὸν ἀνωϑεῖς- 
σϑαί τε καὶ κατάγεσϑαι. 


ΧΠΠΙ. 15 
Ὀργάνου κατασκευή, ὥστε ἀνέμου συρίξοντος ἦχον 
ἀποτελεῖσϑαι αὐλοῦ. 


a 9—14 βέλτιον... κατάγεσθαι —= Ὁ 19—23: 
βέλτιον δέ ἐστι χαὶ τὸν ΤΎ κανόνα περὶ περόνην κινεῖσϑαι 
πρὸς τῷ T, ὥστε δεήσει πρὸς τῷ πυϑμένι τοῦ ἐμβολέως 
πηγμάτιον εἶναι, ᾧ ἁρμοσϑήσεται διὰ περόνης ὃ TT κανὼν 
πρὸς τὸ τὸν ἐμβολέα μὴ διαστρέφεσϑαι, ἀλλ᾽ ὀρϑὸν ἀνω- 
ϑεῖσθαί TE καὶ κατάγεσθαι. 


τ 


0 


5 ἐξωϑεῖ AGb: ἐξωϑεῖν T 7a ACom GPT Τρ τὸν 
AG,: τὸ τὸν G,T, sed τὸ del. T 11 διτορμίας A, (quam lectio- 
nem optimam Coniectura invenerat Meister) :. διὰ τὸ 9 μιᾶς A,GT 

ἐμβολέος T 12 ἁρμοσϑήσεται a: (oO) ἁρμοσϑήσεται Butt- 
mann 1.1. p. 143: (d16) ἁρμοσϑήσεται Meister 1.1. p. 185 adnot.: 
f. 9) ἁρμοσϑήσεται (sc. ὁ ΤΎ κανὼν) (nal) 


2 ἐκ aC: ἐπὶ P 7—8 ἔξωϑεν ἀέρος tr. Ὁ 8—9 ἀνω- 
δούμενον ἃ: εἰσωϑούμενον b 16—17 Ὀργάνου ... αὐλοῦ ἃ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 203 


dem Stiefel enthaltene Luft in den Windkessel. Wird 
er nach unten gezogen, so öffnet er das in der kleinen 
Büchse ὦ befindliche Plättchen, durch welches das Kolben- 
rohr von aufsen mit Luft gefüllt wird. Wird der Kolben 

5 dann wieder aufwärts bewegt!), so drängt er daher die 
Luft wieder in den Windkessel. Praktischer ist es, wenn 
sich auch die Kolbenstange τὺ bei τ (Fig. 43)?) um einen 
Stift bewegt und am Boden des Kolbens in einen Doppel- 
zapfen, durch welchen ein Stift zu stecken ist, eingelenkt 

10 wird, auf dafs der Kolben sich nicht verdreht, sondern 
senkrecht auf- und niedergezogen wird. 


XLM. 
Bau einer Orgel, die eine Pfeife tönen läfst, wenn Die Windorgel. 
. HS (Orgel mit 
der Wind bläst.°) Windmotor.) 


5 Es seien α (Fig. 44) die Pfeifen, ßy das mit Fe #. 
ihnen durch Öffnungen in Verbindung stehende Querrohr 
(Windkasten) und de das Steigrohr. Aus diesem führe 
ein anderes, horizontal liegendes Rohr &£ in den Stiefel 
n%, dessen innere Oberfläche für einen Kolben gerade 

20 gemacht sei. In diesen Stiefel passe ein Kolben A, 
der sich leicht darin abwärts bewegen kann. Mit dem 
Kolben sei eine Kolbenstange uv verbunden, die (selbst) 


a 6—10 Praktischer ... eingelenkt wird = b 24—27: 
Besser ist es, wenn auch die Kolbenstange τὺ sich bei r um 
25 einen Stift bewegt. Daher ist am Boden des Kolbens ein 
kleines Gestell anzubringen, in welches die Kolbenstange τὺ 
mit Hilfe eines Stiftes eingelenkt wird. 


1) Nach b: “hineingestofsen’. 

2) Vgl. auch die handschriftlichen Figuren 43c und 43e. 

3) Statt dessen b: “Ein solches Instrument kann auch 
tönen, wenn Wind weht’. 


δυνατὸν (δύναται C) δὲ καὶ, ἀνέμου πνέοντος τὸ τοιοῦτον ὄργα- 
vov ἦχον ἀποτελεῖν b 20 τῷ (ante 7) C: τὸ P 


204 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A. 


Ἔστωσαν αὐλοὶ μὲν οἱ A, ὃ δὲ συντετρημένος 
αὐτοῖς πλάγιος σωλὴν 6 BI, 6 δὲ ὄρϑιος ὃ JE, ἐκ 
δὲ τούτου πλάγιος ἕτερος ὁ ΕΖ φέρων eig πυξίδα 
τὴν ΗΘ ἔχουσαν τὴν ἐντὸς ἐπιφάνειαν πρὸς ἐμβολέα 
ἀπωρϑωμένην. ταύτῃ δὲ ἁρμοξέτω ἐμβολεὺς 6 KA 
εὐλύτως δυνάμενος εἰς αὐτὴν κατέρχεσθαι" τούτῳ δὲ 
συμφυὲς ἔστω κανόνιον τὸ MN προσκείμενον ἑτέρῳ 
κανονίῳ τῷ NZ κηλωνευομένῳ περὶ ἄξονα τὸν PIT | 
καὶ πρὸς μὲν τῷ N περόνιον ἔστω εὔλυτον" πρὸς δὲ 
τῷ ΚΞ πλατυσμάτιον προσκείσϑω συμφυὲς τὸ ΞΟ. τῷ 
δὲ ΞΟ παραχκείσϑω ἄξων 6 Σ' καὶ ἔστω κινούμενος 
περὶ χνώδακας σιδηροῦς ἐν πήγματι δυναμένῳ μετά- 
ysodaı. τῷ δὲ I ἄξονι συμφυῆ ἔστω τυμπάνια δύο 
τὰ T, Φ, ὧν τὸ μὲν T σκυτάλια ἐχέτω ἐπικείμενα τῷ 
ΞΟ πλατυσματίῳ: τὸ δὲ Φ πλάτας ἐχέτω χαϑάπερ 
τὰ καλούμενα ἀνεμούρια. ὅταν οὖν ὑπὸ τοῦ ἀνέμου 
τυπτόμεναι ἐπείγωνται πᾶσαι καὶ ἐπιστρέφωσι τὸ Φ 
Tvundvıov, ἐπιστραφήσεται καὶ ὃ ἄξων. ὥστε καὶ τὸ 
T τυμπάνιον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ σκυτάλια ἔκ διαλείμματος 
τύπτοντα τὸ 50 πλατυσμάτιον ἐπαίρει τὸν KA ἐμβο- 
Ada καὶ ἀποστάντος τοῦ σκυταλίου κατενεχϑήσεται ὁ 
ἐμβολεὺς καὶ ἐκϑλίψει τὸν ἐν τῇ ΗΘ πυξίδι ἀέρα εἰς 


1 μὲν om. Τ' 2 ὀρϑὸς A,T, 5 ἀπωρϑωμένην A,G,b: 
ἀπωρϑουμένην A,G,T ταύτην T 6 τούτῳ AGb: τοῦτο T 
9 co Th: τὸ AG 10 προκείσϑω T 11 cAGb: ς Tut 
etiam lin. 13 15 πλάτας Paris. 2512, Lipsiens. 17: πλάτος ab 
17 ἐπείγωνται CT: ἐπείγονται AGP f. πᾶσαι Kai πλάταιν 
18 χαὶ (ante ὁ) AG,Tb: δὲ G, 20 ἐπαρεῖ Paris. 2512 
Ὁ eig: om.ıll 


2 αὐτοῖς C: om. P 3 ἕτερος πλάγιος tr. b 186 
ἄξων b 22 a verbis καὶ ἐκϑλέψει B (fol. 1427, 11) et L 
rursus incipiunt (hinc igitur b = BCP) τῇ aB: τῷ CP 


μ᾿ 


5 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 205 


| an einer andern Stange v5 befestigt ist. Diese bewege 
Ϊ sich wie ein Brunnenschwengel um eine Achse og auf und 
nieder. Bei v sei ein leicht beweglicher, kleiner Stift. 
Auf & lege man eine kleine Platte &o fest. Neben ἕο 


Fig. 44. 


5 setze man eine Querstange o als Achse; sie bewege sich 
um eiserne Zapfen in einem transportabeln Gestelle Mit 
der Achse o seien zwei kleine Wellen v und @ verbunden. 
Von diesen sei v mit (speichenförmigen,) kleinen Stäben 
versehen, die sich auf die Platte 50 legen. ῳ habe dagegen 


206 HPR2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν A, 


τὰς σύριγγας καὶ τοὺς αὐλοὺς καὶ τὸν ἦχον ἀποτελέσει. 

ἔξεστι δὲ τὸ πῆγμα τὸ ἔχον τὸν ἄξονα ἐπιστρέφειν 

ἀεὶ πρὸς τὸν πνέοντα ἄνεμον. ὡς ἂν βιαιοτέρα καὶ 
2301 συνεχεστέρα 1) ἐπιστροφὴ γίνηται. 


4 γίνηται AG: γένηται T in fine libri ”Howvog ἀλεξαν- 
δρέως πνευματικῶν πρῶτον add. AG,: ”Howvog ἀλεξανδρέως 
πνευματικῶν πρώτου τέλος add. T: om. G, 


4 γίνηται B: γίγνηται CP subscriptionem om. b 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 207 


ruderartige Flügel, wie die sogenannten Windmotore 
(Anemuria).!) Wenn nun (der Reihe nach) alle Flügel 
vom Winde einen Sto[s erhalten und angetrieben werden 
und die Welle 9 umdrehen, so dreht sich auch die Achse 
(0) mit. Die Folge ist, dafs die Welle v mit ihren 
Speichen in Absätzen auf die Platte ξὸ schlägt und den 
Kolben #4 emporhebt. Wenn die Speiche sich wieder (von 
der Platte) entfernt, fällt der Kolben nieder, prelst die 
in dem Stiefel n% enthaltene Luft in die Röhren und 
10 Pfeifen und bringt den Schall hervor. Das Gestell mit der 
Achse kann man immer nach der Windrichtung drehen, 
damit die Umdrehung 'lebhafter und stetiger wird. 


[>11 


1) Anemurion ist sonst die “Windfahne’. Seine äufsere 
Einrichtung kann indessen nach der handschriftlichen Figur 
nicht zweifelhaft sein. S. oben in den Prolegomena Fig. 44a. 
Es ist danach fraglich, ob man mit Wooderoft (a. a. Ὁ. S. 108) 
und Rochas (a. a. Ὁ 5. 200, 1) an Windmühlenflügel denken 
darf, da aufser den pompejanischen, von Sklaven oder Eseln 
getriebenen Mühlen (OÖverbeck-Mau Pompeji ὃ. 386—388) aus 
römischer Zeit nur W assermühlen (Vitruv, Varro) bekannt sind. 


195° 


HPQNOZ AAESANAPEDZ 
INETMATIKQN 


AETTEPON. 


1 


’Ayysiov κατασκευὴ τοῦ λεγομένου δικαιομέτρου" 
τούτου δὲ πληρωϑέντος ὑγροῦ, ὁσάκις ἐὰν καταστραφῇς 
τὸ ἴσον ἐκρεῖ. 

Ἔστω τι ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν 
τράχηλον τῷ AB διαφράγματι" πρὸς δὲ τῷ πυϑμένι 
τοῦ ἀγγείου σφαιρίον ἔστω τὸ Γ' χωροῦν τὸ μέτρον 
ὅσον βουλόμεθα ἀπορρέειν. διὰ δὲ τοῦ διαφράγματος 
καϑείσϑω σωληνάριον λεπτότατον τὸ AE συντετρη- 
μένον τῷ σφαιρίῳ᾽ εἰς ὃὲ τὸ σφαιρίον τρημάτιον 
ἔστω τὸ Ζ ἐν τῷ κατωτάτω μέρει, ἀφ᾽ οὗ ἀνατείνεται 
σωληνάριον τὸ ΖΗ φέρον ὑπὸ τὸ ὠτίον τοῦ ἀγγείου 

a 208, 11—212, 2 διὰ δὲ τοῦ διαφράγματος ... τὸ 
σωληνάριον —= b 208, 11---212, 22 διὰ δὲ τοῦ διαφράγματος 
χαϑείσϑω σωληνάριον λεπτὸν τὸ 4Ε συντετρημένον τῷ 
σφαιρίῳ᾽ εἰς δὲ τὸ σφαιρίον τρημάτιον ἔστω πρὸς τὸ κάτω 


6 ὁσάκι A ἐὰν ab: ἂν Paris. 2512 7 ἐκρεῖ A,b: 
T 
ἐκρεῖσϑαι A,G,T: ἐκρεῖ ας: effundit L 9 τῷ (ante AB) Tb: 


5 


μέρος. τὸ Z, ἀφ᾽ οὗ ἀνατεινέτω σωληνάριον τὸ ZH ovvnu- 20 


DIE DRUCKWERKE 
HERONS VON ALEXANDRIA. 


BECH/N. 
1. 
5 Konstruktion eines Gefälses, welches die Mafs- Die Mafskanne. 


kanne (Dikaiometer) heifst. Füllt man diese mit einer "* 


Flüssigkeit, so fliefst immer die gleiche Quantität aus, so 
oft man sie auch umkippt. 
Es sei αβ (Fig. 45) ein Gefäfs, dessen Hals durch die 
10 Scheidewand «ß verschlossen sei. Auf dem Boden des Ge- 
fäfses stehe eine kleine Kugel y, welche ein so grofses Maß 
aufnehmen kann, als ausflielsen soll. Durch die Scheide- 
wand setze man ein sehr enges!) Röhrchen de ein, welches 
luftdicht in die Kugel mündet. In ihrem untersten?) Teile 
15 habe die Kugel ein kleines Loch £, von dem eine kleine 
Röhre ξη aufsteigt, sich unter den Henkel des Gefälses 


1) Nach b: “ein enges’. 
2) Ὁ: ‘unteren’. 


τὸ Δα 12 λεπτὸν proponit Rochas p. 152 13 τῷ G;: 
zo AT 


1—3 inscriptionem hab. AG, T: om. G,bL 6 τούτου δὲ a: 
οὗτινος b, quo L 11 ἀπορρεῖν βουλόμεϑα tr. Ὁ 18 καϑ- 
είσϑω ΒΟ: κείσϑω P λεπτὸν b: tenuissimus L 20 ἀνα- 
τεινέτω ΟΡ: ἀνατεινέσϑω B 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 14 


19 


σὺ 


210 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν Β. 


συντετρημένον αὐτῷ κοίλῳ ὑπάρχοντι. παρὰ δὲ τὸ 
εἰρημένον τρῆμα ἕτερον ἔστω τρῆμα φέρον εἷς τὸ 
κύτος τοῦ ἀγγείου τὸ A. ἐχέτω δὲ τὸ ὠτίον καὶ 
διαύγιον τὸ ©. καταλαβόμενοι οὖν τὸ Θ᾽ διαύγιον 
πληρώσομεν τὸ ἀγγεῖον ὑγροῦ διά τινος ὀπῆς. ἥτις 
μετὰ | τὴν ἔγχυσιν στεγνωθήσεται. ἢ καὶ δι᾿ αὐτοῦ 
τοῦ AE σωλῆνος πληρούσϑω τὸ ἀγγεῖον. ὄντος μέντοι 
ἐν τῷ κύτει τοῦ ἀγγείου λεπτοῦ τρήματος. δι’ οὗ ὁ 
ἀὴρ ἐκκρουσϑήσεται᾽ συμπληρωθϑήσεται δὲ καὶ τὸ Γ 
σφαιρίον ὑγροῦ διὰ τοῦ AE σωληναρίου. ἐὰν οὖν 
καταστρέψαντες τὸ ἀγγεῖον ἀνῶμεν τὸ © διαύγιον. 
ἐχρεύσει τὸ ἐν τῷ IT’ σφαιρίῳ ὑγρὸν καὶ τὸ ἐν τῷ 
AE σωληναρίῳ. πάλιν οὖν ἐὰν καταλαβόμενοι τὸ 


μένον τῷ ὠτίῳ τοῦ ἀγγείου σωληνοειδεῖ καὶ τούτῳ ὑπάρ- 
χοντι. παρὰ δὲ τὸ εἰρημένον τρῆμα τὸ Ζ ἔστω τρῆμα 
ἕτερον φέρον εἰς τὸ κύτος τοῦ ἀγγείου τὸ A. ἐχέτω δὲ 
\ 1 BY, \ , \ [4 5 \ 

τὸ ὠτίον καὶ διαύγιον τὸ ©. καταλαβόμενοι οὖν τὸ © 
διαύγιον. πληφώσομεν τὸ ἀγγεῖον ὑγροῦ διά τινος ὀπῆς. 
ἥτις μετὰ τὴν ἔγχυσιν στεγνωϑήσεται, ἢ καὶ δι΄ αὐτοῦ τοῦ 
AE σωλῆνος πληρούσϑω τὸ ἀγγεῖον, τοῦ ἀέρος ἐκχωροῦντος 
διὰ τοῦ Θ διαυγίου. φανερὸν οὖν ὅτι καὶ τὸ [" σφαιρίον 
πληρωϑήσεται ὑγροῦ ἢ διά [πε] τοῦ JE σωληναρίου ἢ διὰ 
τοῦ A τρηματίουι ἐὰν οὖν καταστρέψαντες τὸ ἀγγεῖον 
ἀνῶμεν τὸ © διαύγιον, ἐκρεύσει τὸ ἐν τῷ I σφαιρίῳ ὑγρὸν 
καὶ τὸ ἐν τῷ AE σωληναρίῳ. δεῖ δὲ τό τε A τρημάτιον 
καὶ τὸ Ζ στόμιον τοῦ HOZ σωλῆνος ἐγγὺς εἶναι ἀλλήλων 
πρὸς αὐτῷ τῷ πυϑμένι τοῦ σφαιρίουι πάλιν οὖν ἐὰν 


1 αὐτῷ AG: αὐτῷ T 2 ἔστω τρῆμα ἕτερον tr.T 4 οὖν 
AG,: δὲ 4,%T 5 πληρώσομεν, oexmcom,A 8 τρήμα- 
τος AG: τρυπήματος ἦν 9 χαὶ AGT,: om. ἦν 9—10 τὸ 
σφαίριον ὑγροῦ τὸ 15 {0 1 40T. σωληναρίου. (ὴ διὰ τοῦ A 
τρηματίουν 12 ἐν τῷ (ante AE) 6,1: om. AG, 


17 χαὶ CP: τὸ B 18 πληρώσομεν nr πληρώσωμεν P 
22 re b: ipse seclusi, om. L 26 ἡ ΘΗ 


10 


to 
φ 


20 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 211 


legt und in den ausgehöhlten Henkel mündet.) Neben 
dem erwähnten Loche?) führe ein anderes Loch A in den 
Bauch des Gefäfses. Ferner 
sei der Henkel mit einem Luft- 
loche $ versehen. Nun wollen 
wir dieses zuhalten und das 
Gefäfs mit einer Flüssigkeit 
durch eine Öffnung füllen, die 
nach dem Eingiefsen geschlossen 
wird. Oder es mag das Gefäls 
auch durch die Röhre de selbst 
gefüllt werden; doch mulfs als- 
dann in der Gefäfswand ein 
kleines Loch?) sein, durch wel- 
ches die Luft hinausgetrieben 
wird. Zugleich wird auch die 
Kugel y durch die Röhre de 
mit Flüssigkeit gefüllt.*) Kippen 
wir nun das Gefäls um und 
Fig. 45. lassen das Luftloch $ los, so 

fliefst die in der Kugel y und 

der Röhre de enthaltene Flüssigkeit aus.’) Schliefsen wir 
das Luftloch wieder und richten das Gefäls auf, so füllt 


1) Nach Ὁ: ‘von dem eine kleine Röhre ἕξη aufsteige und 
mit dem gleichfalls röhrenförmigen Gefälshenkel verbunden sei’, 

2) b fügt & zu. 

3) Dafs auch dieses nach dem Eingielsen durch die Röhre 
δὲ wieder zu schlie/sen ist, setzt der Autor nach dem Vorher- 
gehenden als selbstverständlich voraus, Übrigens könnte das 
Luftloch ® oder die zuvor erwähnte Öffnung sehr wohl den 
Dienst des kleinen Loches versehen. 

4) Nach b: “Oder es mag das Gefäfs auch durch die Röhre δὲ 
selbst gefüllt werden, indem die Luft durch das Luftloch ϑ' 
entweicht. Offenbar füllt sich nun auch die Kugel y entweder 
durch die Röhre δὲ oder durch das kleine Loch A mit Flüssigkeit.’ 
(Die Luft entweicht bei & zum Teil in Form von Luftblasen.) 

5) Zusatz in b: “Das Loch A und die Mündung & der 
Röhre $n& müssen unmittelbar am Boden der Kugel nahe 
bei einander liegen.’ 

14* 


. 196 extr. 


212 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


διαύγιον ἀναστρέψωμεν, πληρωϑήσεται τὸ σφαιρίον 
καὶ τὸ σωληνάριον᾽ ὁ γὰρ ἐν αὐτοῖς ἀὴρ ἐκκρουσϑή- 
σεται ὑπὸ τοῦ ἐμπίπτοντος ὑγροῦ. εἶτα πάλιν ὅταν 
χαταστρέψωμεν τὸ ἀγγεῖον, πάλιν τὸ ἴσον ὑγρὸν ῥυή- 
σεται, εἰ μὴ ἄρα παρὰ τὴν διαφορὰν τοῦ AE σωλῆνος" 
οὐ γὰρ ἀεὶ πληρωϑήσεται, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ ἀγγείου 
κένωσιν καὶ αὐτὸς κενωθϑήσεται" αὕτη δὲ ἡ διαφορὰ 
παντάπασιν ἐλαχίστη ἐστίν. 


II. 
Εἰς ἔνια ἀγγεῖα διαφυσηϑέντα ὕδωρ ἀναπιέξει οὕτως. 
Art τοῦ στόματος αὐτοῦ διωϑεῖται σωλὴν ἀπέχων 
Bi ἀπὸ τοῦ πυϑμένος βραχύ, συνεστεγνωμένος δὲ τῷ 
στόματι καὶ εἰς λεπτὸν συνηγμένος στόμιον. ἐὰν 
«οὖν» καταλαβόμενοι τὸ εἰρημένον στόμιον τῷ δακτύλῳ 
ἐγχέωμεν διά τινος ὀπῆς ὑγρὸν καὶ μετὰ τὴν ἔγχυσιν 
διὰ τῆς αὐτῆς ὀπῆς ἐμφυσήσαντες κλειδίῳ ἀποκλεί- 
σῶμὲεν τὴν ὀπὴν καὶ ἀνῶμεν τὸ τοῦ σωλῆνος στόμιον, 
ἀναπυτισϑήσεται δι᾽ αὐτοῦ τὸ ὑγρὸν ὑπὸ τοῦ ἐμφυση- 
ϑέντος καὶ πεπιλημένου ἀέρος. 
καταλαβόμενοι, τὸ διαύγιον ἀναστρέψωμεν τὸ ἀγγεῖον, πληρω- 
ϑήσεται τὸ σφαιρίον διὰ τοῦ A τρήματος καὶ τὸ JE 
σωληνάριον. 
5 παρὰ AT,b: περὶ A,GT;: iuxtaL 8 ἐστιν ἐλαχίστη tr. Tb 
10 ἀγγεῖα AGb: ἀγγεῖον T διαφυσηϑέντα (-oıd- AG) ab: 
f. (ἀέρος) ἐμφυσηϑέντος. οἵ. lin. 18--19, sed v. etiam I 15 
(p. 242, 9) ἀναπιέξει ab: ἀναπιέξεται M;: comprimitur L 
11 δὲ τοῦ Τ᾽ αὐτοῦ eodd. ‚per or ifieium ipsum L: f. ἀγγείου, 


nisi forte sie legendum est: (Ἔστω τι ἀγγεῖον» διὰ δὲ τοῦ 
στόματος αὐτοῦ κτὲ 12 τῷ Tb: om. AG 14 οὖν bL: om. a 


5 σωλῆνος a: σωληναρίου bL 12 μὲν CP: om. BL 
18 ἀναποτισϑήσεται CP: ἀναπτυτισϑήσεται Β 19 πεπιλη- 
μένου ἃ: πιληϑέντος b 20 τὸ ἀγγεῖον BCL: om. P 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 213 


sich die Kugel und die Röhre.!) Denn die in ihnen ent- 
haltene Luft wird von der eindringenden Flüssigkeit ver- 
drängt. Kippen wir das Gefäfs dann abermals um, so 
fliefst wiederum die gleiche Menge Flüssigkeit, wenn man 

5 nämlich von der Differenz absieht, die sich bei der Röhre de 
ergiebt. Denn diese ist nicht immer voll, sondern entleert 
sich ebenfalls, je nachdem das Gefäfs sich entleert. Diese 
Differenz ist aber ganz unbedeutend. 


ΗΠ. 


10 Manche Gefälse spritzen, wenn man hineinbläst, Ein Heronsball. 
auf folgende Weise a 
Wasser empor. 

Durch die Mündung 
eines Gefälses (Fig. 46) 
wird eine Röhre hindurch- 
gesteckt, die fast bis auf 
den Boden reiche, in die 
Gefäfsmündung eingelötet 
sei und (selbst) in eine 
enge Mündung auslaufe. 
Halten wir nun letztere 
mit dem Finger zu, gie- 
(sen durch eine Öffnung 
eine Flüssigkeit, blasen 
nach dem Eingiefsen durch 
dieselbe Öffnung hinein, 
verschlie[sen sie durch 
einen Hahn und lassen 
die Mündung der Röhre 
30 τ los, so wird durch sie 

das Wasser von der eingeblasenen, komprimierten Luft 
emporgetrieben. 


1) Nach b: ‘so füllt sich die Kugel sowie auch die Röhre de 
durch das Loch 2°. 


22117 


214 HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


IH. 

’Eri τινος βωμοῦ πυρὸς ἀνακαυϑέντος ξῴδια κατα- 
φανήσεται χορεύοντα᾽ οἱ γὰρ βωμοὶ διαφανεῖς, ἤτοι 
ὑάλινοι ἢ κεράτινοι. ἔσονται. 

Διὰ τοῦ ἐπιπύρου καϑίεται σωλὴν πρὸς μὲν τὴν 
βάσιν τοῦ βωμοῦ ἐν κνώδακι στρεφόμενος. πρὸς δὲ 
τὸ ἄνω μέρος συριγγίῳ συμφυεῖ ὄντι τῷ ἐπιπύρῳ. 
ἐχέτω δὲ καὶ ἐπικεκαμμένα σωληνάρια 6 σωλὴν συν- 
τετρημένα καὶ συμφυῆ ἑαυτῷ κατὰ διάμετρον κείμενα 
ἀλλήλοις καὶ τὰς (καμπὰς καὶ ἐναλλὰξ ἔχοντα. ἐχέτω 


«δ 6 σωλὴν καὶ τύμπανον συμφυές. ᾧ ἐπίκειται τὰ 


χορεύοντα ζῴδια. ἐξαφϑείσης οὖν τῆς ϑυσίας ϑερμαι- 


Caput III secundum b: Ἐπί τινος βωμοῦ πυρὸς ἀνα- 
φϑέντος ἕῴδιά τινα κυκλικῶς ἱστάμενα δοκεῖν χορεύειν. 

Ἔστω βωμὸς 6 48ΒΓ4 καὶ ἐν αὐτῷ ἐπίπυρον τὸ ΕΖ᾽ 
ἀπὸ δὲ τῆς κορυφῆς τοῦ ἐπιπύρου σωλὴν καϑείσϑω πρὸς 
τὴν βάσιν τοῦ βωμοῦ ὃ ΗΘ, οὗ τὸ πρὸς τῷ © μέρος ἐν 
κνώδακι στρεφέσϑω. ἐχέτω δὲ ὃ σωλὴν οὗτος καὶ ἑτέρους 
σωλῆνας τέσσαρας ἐγκαρσίως κειμένους καὶ διαμετροῦντας 
ἀλλήλους. ἐν τῷ αὐτῷ μέρει δὲ συναπτομένους τῷ ἀπὸ τῆς 
κορυφῆς σωλῆνι τούὐύτῳ᾽ οἵτινες δὴ πλάγιοι σωλῆνες ἐχέτωσαν 
ἐπὶ τῶν ἄκρων ἐπικαμπάς, ὥστε τὸν ἕνα πρὸς τὸν ἕτερον 
στρέφεσϑαι᾽ ἐπὶ τούτων δὲ τῶν σωλήνων πρὸς τοῖς ἄκροις 
ἐπικείσϑθω κύκλος συμφυὴς αὐτοῖς 6 KAMN, ἐφ᾽ οὗ 


1 De huius capitis in singulis codicibus loco v. prolegom. 
2—3 καταφανήσεται AG: καταφανίζεται T 5 non disting. 
codd. 7 f.<Ev) συριγγίῳ συμφυεὶ M: συμφυῆ a (ἢ ex εἢ 
corr. A) 10 καμπὰς M: om. a spatiis litterarum quinarum 
vel senarum vacuis relictis 


17 n® BL: κϑ' CP τῷ B: τὸ CP 18 δὲ om. L 
19 τέσσαρας B: δ΄ CP 21 τούτῳ b: om. L δὴ BC: 
δὲ P: om. L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 215 


III. 


Wird auf einem gewissen Altare (Fig. 47) Feuer Der in 
- . ruc er- 
angezündet, so kann man Figuren tanzen sehen; wärmter Lutt.) 


denn die Altäre sollen durchsichtig sein, entweder Fig. #7. 
5 aus (155 
oder Horn. 

Durch 
das Feuer- 
beckenwird 
bis zur Ba- 
sis des Al- 
tars eine 
Röhre ein- 

gelassen, 
die sich 
(unten) um 
einen Zap- 
fen dreht, 
oben aber 
in einer 


Kapitel III 

nach b: 
Wird auf 
einem ge- 
wissen Altar 
Feuer ange- 
zündet, so 

sollen 

scheinbar 
einige rings 
im Kreise 
stehende Fi- 
guren einen 
Reigen auf- 
35 führen. 

Es sei αβγδ (Fig. 47) ein Altar mit einem Herde (Feuer- 
becken) εξ. Von dem oberen Teile des Herdes lasse man eine 
Röhre n® nach der Basis des Altars hinab. Das bei # be- 
findliche Ende drehe sich um einen Zapfen. Diese Röhre sei 


221 extr. 


916 HPRNOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


νόμενος ὃ ἀὴρ διὰ τοῦ συριγγίου χωρήσει εἰς τὸν 
σωλῆνα, ἐκ δὲ τούτου διὰ τῶν ἀνακεκαμμένων {σωλη- 
ναρίων» ἐξωϑούμενος καὶ ἀντερείδων τῷ τεύχει τοῦ 
βωμοῦ ἐπιστρέψει τὸν σωλῆνα καὶ τὰ χορεύοντα ξῴδια. 


IV. 


Ἔκ διαλειμμάτων φωναὶ γένονται ὀρνιϑαρίων οὕτως. 
’Ayysiov ἔσται στεγνόν. δι’ οὗ χώνη διεῖται. ἧς ὃ 
καυλὸς ἀπέχει ἀπὸ τοῦ πυϑμένος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. 
ὑπέρκειται δὲ τῆς χώνης ἀγγεῖον κοῖλον ἐν κνώδαξι 
στρεφόμενον τὰ βάρη εἰς τὸ ἄνω μέρος ἔχον. eig ὃ 


στήσονται τὰ ζῴδια. ἔστω δὲ καὶ ἡ τοῦ βωμοῦ ὕλη δια- 
φανής, ἢ ἐξ ὑέλου δηλαδὴ ἢ κεράτινος, πρὸς τὸ δι᾽ αὐτῆς 
φαίνεσϑαι τὰ χορεύοντα ζώδια. τούτων οὕτως κατεσπευα- 
σμένων. ἐὰν ἀνάψωμεν ἐπὶ τοῦ ἐπιπύρου πῦρ, ϑερμαινόμενος 
ὁ ἐν τῷ σωλῆνι ἀὴρ χωρήσει χαὶ διὰ τῶν Ἰἀνακεκαλυμμένων 
σωλήνων καὶ στρέψει αὐτόν. ἅμα δὲ καὶ τὸν κύκλον, ἐφ᾽ 
οὗ τὰ ζῴδια βέβηκε. καὶ δόξει ταῦτα χορεύειν. 

a 216, 6—218, 1 Ἔκ διαλειμμάτων ... ἐπίρρυτον ὕδωρ 
—= b 216, 19---918, 19 Ἔκ διαλειμμάτων φωναὶ ὀρνιϑαρίων 
γίνονται οὕτως. 

Ayysiov ἔστω στεγνόν, δι᾿ οὗ χώνη καϑεῖται,. ἧς ὃ 
καυλὸς ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ πυϑμένος, ὅσον ὕδατι διάρρυσιν 
εἶναι. ὑπερκείσϑω δὲ τῆς χώνης ἀγγεῖον κοῖλον ἐν κνώδαξι 


2—3 «σωληναρίων» inserui. cf. lin. 16, v. etiam II 11 


p. 232, 1 7 ἔσται ἃ: f. ἔστω “χώνη 6. {Ἐπ χῶνος AG, 
6 G,T: om. AG, 8 ἀπέχει AG: ἀπέχων 7 10 τὰ βάρη 
T: τὰ βάρυ AG: f τὸ βαρὺ ἄνω ἃ: κάτω Burneianus 81 in 


margine, quod Woodcroftio et Rochasio iniuria probatur 


12 aut ex vitro aut utique ex cornu L 13 f. τούτων (οὖν. 
οὕτως om. L 15 ἀνακεκαλυμμένων (υμεν- ῬΥ ἊΣ pe 
L = συγπεκαλυμμένων): f. ἀναπεκαμμένων 21 δι 
καϑεῖται Ὁ: cui effusorium insideat L 


20 


ἘΞ u ee 


σι 


10 


τὸ 


20 


2 


a 


30 


35 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 217 


kleinen, mit dem Feuerbecken verbundenen Pfeife (Rohr). 
An der Röhre seien auch kleine, (am Ende) umgebogene, 
nach ihr offene Röhren befestigt. Sie liegen einander 
diametral gegenüber, ihre Biegungen (x, u und A, v) gehen 
nach entgegengesetzten Richtungen. Mit der Röhre sei 
ferner eine Welle (Scheibe) verbunden, auf welche die den 
Reigen tanzenden Figuren gestellt werden. Ist nun das 
Opferfeuer angezündet, so wird die Luft erwärmt und 
geht durch die Pfeife in die Röhre. Aus dieser wird die 
erwärmte Luft durch die umgebogenen Röhren hindurch 
ausgestolsen, und indem sie auf die Wand des Altars einen 
Druck!) ausübt, läfst sie das Rohr und die tanzenden 
Figuren kreisen. 


ΤΥ. 


Man kann auf folgende Weise mit Unterbrechung Der unter- 
brochene Ge- 
sang. Fig. 48. 


die Stimmen kleiner Vögel nachahmen. 

In einen luftdicht geschlossenen Behälter (Fig. 48) 
ist ein Trichter ‚gesteckt, dessen Röhre (Schaft) nur so 
weit vom Boden absteht, als nötig ist, um Wasser durch- 
zulassen. Über den Trichter wird ein hohles Gefäls ge- 
setzt, das sich um Zapfen dreht und dessen Schwerpunkt?) 


ferner mit vier andern, quer (zu ihm, also horizontal) liegenden 
Röhren versehen, die sich gegenseitig durchschneiden und an 
demselben Punkte mit der von der Spitze kommenden Röhre 
verbunden werden. Diese quer liegenden Röhren nun sollen 
an den Enden so umgebogen sein, dafs sich eine Röhre nach 
der andern wendet. Auf diese Röhren lege man an ihren 
Enden eine kreisrunde Scheibe (Welle) #Au» und befestige sie 
daran. Darauf sollen die Figuren stehen. Das Material des 
Altars schliefslich sei durchsichtig, nämlich aus Glas oder 
Horn, auf dafs die tanzenden Figuren durch dasselbe sichtbar 
sind. Wenn wir bei diesen Vorrichtungen auf dem Herde 
Feuer anzünden, wird die Luft in der Röhre erwärmt, geht 
durch die verdeckten Röhren und bringt die (senkrechte) Röhre 
selbst zur Drehung, zugleich auch die Scheibe, auf der die 
Figuren stehen, und diese werden zu tanzen scheinen. 


1) Wir sprechen von einer Reaktion der ausströmenden Luft. 
2) Vgl. die Bemerkung zu Fig. 48 in den Prolegomena. 


218 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


4 “ EM, δ ΄ 5 m 
φέρεται ἀεὶ ἐπίρρυτον ὕδωρ. συμβαίνει οὖν κενοῦ 
Bi m“ 3 ’ 3 [4 \ 3 \ 
ὄντος τοῦ" ἐκνωδακισμένου ἀγγείου ὀρϑὸν αὐτὸ δια- 
μένειν" βαρύλλιον γὰρ ἔχει | προσκείμενον τῷ πυϑμένι. 
πληρωϑέντος δὲ καταστρέφεται τὸ ὕδωρ εἷς τὸ στεγνὸν 
ἀγγεῖον. ὁ δὲ ἐν τούτῳ ἀὴρ ἐκϑλιβόμενος διά τινος 
συριγγίου τὸν ἦχον ἀποτελεῖ. κενοῦται δὲ τὸ ἀγγεῖον 

X 
διά τινος χαμπύλου σίφωνος. ἐν ὅσῳ δὲ ἡ κένωσις 
γίνεται. πάλιν τὸ ἐκνωδακισμένον ἀγγεῖον πληρωϑὲν 
καταστρέφεται. δεήσει δὲ τὴν ἐπίρρυσιν μὴ κατὰ 
μέσον φέρεσϑαι τοῦ ἐχνωδακισμένου. ὥστε πληρωϑὲν 
ταχέως καταστρέφεσϑαι. 

θὲφ 


Ὑ: 


Καὶ ἄλλως δὲ ἐκ διαλειμμάτων ἦχοι γίνονται τόνδε 
τὸν τρόπον. 

᾿4γγεῖόν ἐστι πλείονα ἔχον διαφράγματα πλάγια" 
ἐν ὃὲ ταῖς χώραις διαβῆταί εἶσι φέροντες eig τὰς 
ὑποχειμένας χώρας ἄνισοι ταῖς ἐπιρρύσεσιν" ἐν δὲ τῷ 


στρεφόμενον τὰ βάρη εἰς τὸ ἄνω μέρος ἔχον, εἰς ὃ φέρεται 
ἀεὶ ὕδωρ ἐπίρρυτον. 

a 218, 15—220, 21 Ayyeiov .. . ἀποτελεῖ — ἢ 218, 21— 
220, 28: "Ayyeiov ἔστω πλείονα E ἔχον διαφράγματα πλάγια, ἐν 
δὲ ταῖς χώραις διαβῆται φέροντες εἰς τὰς ὑποκειμένας χώρας, 
ἤγουν ἀπὸ μὲν τῆς πρώτης εἰς τὴν δευτέραν, ἀπὸ δὲ τῆς 
δευτέρας εἰς τὴν τρίτην καὶ ἀπὸ τῆς τρίτης εἰς τὴν τετάρτην 


8 βαρύλλιον AG,b: βαρύδιον A: βαρίδιον Amg.G,T, 
προσκείμενον AGhL: προκείμενον ἦν 8 ἐχνωδάκιον A, 
corr. A, 11 καταστρέφεσθαι bL: καταφέρεσθαι a 15 ἢ. ἔστω 
πλέονα T 17 sqq. de recensione a v. prolegom. adnot. ad 
fig. 49 


2 nenvodanıouevov B 3 γὰρ BCL: δὲ, sed γὰρ supra 
scr. P 6 ἀποτελεῖν B 13 δὲ om. Β 


5 


10 


15 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 219 


oben liegt. In dieses ergielst sich ständig ein Wasser- 
strom. Ist nun das sich um Zapfen drehende Gefäls leer, 
so steht es aufrecht. Es 
hat nämlich ein kleines 
Gewicht auf dem Boden 
liegen. Ist es aber voll, 
so kippt das Wasser nach 
dem geschlossenen Be- 
hälter um. Die in diesem 
enthaltene Luft wird hin- 
ausgedrängt und erzeugt 
mit Hilfe einer kleinen 
Pfeife den Ton. Der Be- 
hälter wird durch einen 
gebogenen Heber geleert. 
Während der Entleerung 
füllt sich wieder das sich 
um Zapfen drehende Ge- 
fäfs und kippt (von 
20 Fig. 48. neuem) um. Das zu- 
strömende Wasser darf 

aber nicht in die Mitte des Gefälses mit den Zapfen fallen, 

damit es schnell umkippt, sobald es voll ist. 


Υ. 


25 Man kann noch auf andere Weise in Zwischen- Dasselbe 
en ne . - in anderer 
räumen Töne hervorbringen, und zwar in folgender. Ausführung. 


Ein Behälter (Fig. 49) hat mehrere horizontale Fig: 49. 
Scheidewände. Jeder Raum (Kammer) enthält einen Heber, 
welcher in die darunter liegende Kammer führt. Die Heber 

80 sollen nicht gleichmäfsig fliesen. In dem unteren Raume 


a 219, 23—221,10 Jeder Raum... hervor = b 219, 32— 221,32 

Jeder Raum (Kammer) enthalte einen Heber, welcher in die 
darunter liegende Kammer führt, d. h. von der ersten in die 
zweite, von der zweiten in die dritte, von der dritten in die 
35 vierte u. 5. w. Die Heber sollen aber nicht gleichmälsig 
fiiefsen. In jeder Scheidewand ist ein Pfeifehen angebracht, 


| 
| 


320 HPS2NOZ AAEZANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ὑποκάτω ἀγ- 
γείῳ πρόσ- 
χειται τὸ 
συρίγγιον 
τὸ xal τὸν 
ἦχον ποι- 
οὖν" εἰς δὲ 
τὸ ἄνω ἀγ- 
γεῖον φέρε- 
ται ἡ ῥύσις. 
καὶ συμβαί- 
νει πληρῶ- 
ϑέντος τοῦ 
ἄνω ἀγγείου 
μεταχωρεῖν 
διὰ τοῦ ἐν Fig. 49. 

αὐτῷ διαβή- 

του eig τὸ ὑποκείμενον. ἄχοις ἂν ἐπὶ τὸ τελευταῖον παρα- 
γένηται τὸ ὑγρὸν στεγνοῦ αὐτοῦ ὄντος" ὁ δ᾽ ἐν τούτῳ 
ἀὴρ ἐκϑλιβόμενος διὰ τοῦ συριγγίου τὸν ἦχον ἀποτελεῖ. 
καὶ χκαϑεξῆς. ἄνισοι δὲ ταῖς ἐπιρρύσεσιν. ἐν ἑκάστῳ δὲ 
διαφράγματι πρόσκειται τὸ συρίγγιον τὸ καὶ τὸν ἦχον 
ποιοῦν. φερομένη οὖν N ἢ ῥύσις αράτον. ἐν τῷ ἄνω ἀγγείῳ 
καὶ τοῦτο πληροῦσα χωρεῖν ποιεῖ τὸν ἀέρα διὰ τοῦ ἐν αὐτῇ 
συριγγίου καὶ οὕτως ἠχεῖν. εἶτα πάλιν διὰ τοῦ ἐν αὐτῇ 
διαβήτου χΌρΟνα τὸ ὑγρὸν εἰς τὴν κατωτέρω χώραν ποιεῖ τὸ 
ἐν αὐτῇ συρίγγιον ἠχεῖν καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν χωρῶν ὁμοίως. 


19 στεγνοῦ AG: στενοῦ T αὐτοῦ codd.: f. τοῦ ὅλου ἀγ- 
ysiov, οὐ f. στεγνοῦ τοῦ ὅλου ἀγγείου ὄντος post ἀποτελεῖ (20) 
transpon. τούτῳ: f. ἑκάστῳ (ἀγγείῳ, nisi forte στεγνοῦ .. 
ἀποτελεῖ interpolata sunt. cf. p. 218, 4-6 


24. 25 αὐτῇ Ὁ: f. αὐτῷ 26 κατωτέρω BC: κατωτέραν P 


20 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 221 


wird allemal das Pfeifchen angebracht, das den Ton her- 
vorbringen soll. Der Wasserstrahl geht (zunächst) in den 
oberen Raum. Ist der obere Raum voll, so geht die 
Flüssigkeit durch dessen Heber in den darunter liegenden, 
5 bis sie zum letzten kommt. Da der Behälter!) geschlossen 
ist, so wird die Luft, welche 
a, in jedem einzelnen!) Raume 
enthalten ist, durch das 
(( „» Pfeifchenhinausgedrängtund 

bringt den Schall hervor. 


ΝΕ 


Ferner können Bälle Der springende 
auffolgende Weise?) in eigen et ΒΝ 
der Luft schweben.?) 

Unter einem Kessel (Fig. 

50) mit Wasser, dessen Mün- 
dung verschlossen ist, wird 
Feuer angezündet. Von dem 
Deckel steigt eine Röhre auf, 
deren offenes Ende in eine 
kleine, hohle Halbkugel mün- 


das den Ton hervorbringen 
soll. Indem nun das zuströ- 
mende Wasser zuerst in den 
oberen Raum geht und diesen 
anfüllt, läfst es die Luft durch 
dessen Pfeifchen entweichen 
und so den Ton hervorbringen. 
Dann läuft die Flüssigkeit 
wieder durch dessen Heber ın 
die, niedriger gelegene Kammer und läfst deren Pfeifehen tönen 
und bei den übrigen Kammern ebenso. 


1) Die Worte: “der Behälter’ und “jedem einzelnen’ sind 
nach Vermutung übersetzt. Vgl. auch vorn die Bemerkung zu 
Fig. 49. 

2) Nach b: “mittels folgender Vorrichtung’. 

3) Statt dessen in b: ‘springen’. 


"ΕΞ u m Em a διε αοιυ 


ΨτΌΌῸΌνσυν et Sn m 


+99 


222 HPSQNOZ ALESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


v1 

Καὶ σφαῖραι δὲ ὀχοῦνται ἐπ᾽ ἀέρος οὕτως. 

“έβης ὕδωρ ἔχων ὑποκαίεται ἐπιπεφραγμένος τὸ 
στόμα ἀπὸ δὲ τοῦ ἐπιφράγματος ἀνατείνεται σωλήν. 
οὗ ἐκ τοῦ ἄκρου ἡμισφαίριον κοῖλον συντέτρηται. 
ἐὰν οὖν κοῦφον σφαιρίον ἐμβάλωμεν εἰς τὸ ἡμισφαίριον, 
συμβήσεται τὴν ἐκ τοῦ λέβητος ἀτμίδα διὰ τοῦ σωλῆνος 
φερομένην ἀνακουφίζειν τὸ σφαιρίον εἰς τὸν ἀέρα, 
ὥστε ἐποχεῖσϑαι. 


vi. 

Γίνεται δὲ χαὶ σφαῖρα διαφανὴς ἔχουσα ἐντὸς 
ἰῳ - „+7 \ ec \ > \ e_» 3 ! 
ἑαυτῆς ἀέρα χαὶ ὑγρὸν xal ἐντὸς αὑτῆς ἐν μέσῳ 
σφαιρίον εἰς ὑπόδειγμα τοῦ χόσμου. 

Γίνεται γὰρ δύο ἡμισφαίρια ὑάλινα᾽ τὸ δὲ ὃν 
αὐτῶν ἐπιφράσσεται λεπίδι χαλκῇ τρύπημα ἐχούσῃ 
Ev μέσῳ στρογγύλον. τούτῳ δὲ σφαιρίον γίνεται 
ar - \ > , \ ΄ or 
ἔλαττον κοῦφον. καὶ ἐμβάλλεται τὸ σφαιρίον εἷς ὕδωρ 
ἐν τῷ ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ. εἶτα προστίϑεται τούτῳ τὸ 
διαπεφραγμένον ἡμισφαίριον, καὶ ποσοῦ ὑγροῦ ἐξαιρε- 

[4 2 - Ο ! \ , ce ᾽ [4 
ὥϑέντος ἔκ τοῦ ὕδατος καϑέξει τὸ σφαιρίον ὁ ἕν μεσῷ 
τόπος. προστεϑέντος οὖν τοῦ ἑτέρου ἡμισφαιρίου 
ἀποτελεῖται τὸ προκείμενον. 


4 στόμα AG: στόμιον T 8 εἰς τὸν ἀέρα om. T,, add. T, 

9 ὑποχεῖσϑαι T 10 caput distinguunt GT: non dist. A()hL: 

interpolatum existimat Rochas p. 156 adnot. 12 αὑτῆς seripsi: 

αὐτῆς ἃ 16 δὲ ζἁρμοστὸν» 18 προτίϑεται G 20 ὕδα- 

τος: f. ἡμισφαιρίου τῷ μέσῳ A,T 22 ἀποτελεῖται bL: 
ἀποτελεῖ ἃ 


2 nal... οὕτως ἃ: καὶ σφαῖραι δὲ ὀρχοῦνται διὰ κατα- 
σκευῆς τοιαύτης b 8 εἰς τὸν ἀέρα om. bL 9 ἐποχεῖσϑαι: 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 223 


det. Werfen wir nun einen leichten Ball in die Halb- 
kugel, so ist die Folge, dafs der aus dem Kessel durch 
die Röhre aufsteigende Dampf den Ball in die Luft hebt, 
so dafs er schwebt.!) 


5 VL. 


Man stellt ferner zur Darstellung des Weltalls Figürliche 
eine durchsichtige Kugel her, die in ihrem Innern 
Luft und Flüssigkeit und in ihrer Mitte eine kleine Fis. 51. 
Kugel enthält. 

Man macht nämlich 
zwei Halbkugeln aus 
Glas (Fig. 51). Eine 
von ihnen wird durch 
eine in der Mitte mit 
einem runden Loche 
versehene Bronzeplatte 
verschlossen. Man stellt 
auch eine in dieses Loch 
passende, leichte, klei- 
nere Kugel her und 
wirft sie in die andere 
Halbkugel ins Wasser. 
Dann wird auf diese 
die verschlossene Halb- 

25 kugel gesetzt. Und auch wenn man eine beliebige Quan- 
tität Wasser herausnimmt, so bleibt die Kugel doch in 
der Mitte sitzen. ἢ) Durch das Aufsetzen der zweiten 
Halbkugel ist also die Aufgabe gelöst. 


1) Nach b: “den Ball hebt, dafs er zu springen scheint’. 
2) Vgl. die Bemerkung zu Fig. 51 in den Prolegomena. 


δοκεῖν ὀρχεῖσϑαι bL 12 ἐντὸς αὑτῆς om. bL τῷ μέσῳ b 
14 γίνονται b γὰρ aBL: δὲ CP τὸ δὲ ἃ: καὶ τὸ ἢ 
15 ἔχουσα P 18 ἑτέρῳ om, L 


200 


2924 ἨἩἨΡΩ͂ΝΟΣ AAEZSANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


VII 

Ἢ καλουμένη λιβὰς στάξει, ἡλίου ἐπιβαλόντος αὐτῇ. 

Ἔστω βάσις στεγνὴ ἡ 48 ΓΩ͂, δι’ ἧς χώνη διώσϑω, 
ἧς ὃ χαυλὺς ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ πυϑμένος βραχὺ λίαν. 
ἔστω δὲ καὶ σφαιρίον τὸ EZ, ἀφ᾽ οὗ σωλὴν φερέτω 
εἷς τὴν βάσιν ἀπέχων ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου 
χαὶ τοῦ τεύχους τοῦ σφαιρίου βραχύ. καμπύλος δὲ 
σίφων ἐναρμοσϑεὶς εἷς τὸ σφαιρίον φερέτω εἷς τὴν 
χώνην. καὶ ἐμβεβλήσϑω eis τὸ σφαιρίον ὕδωρ. ὅταν 
οὖν ὃ ἥλιος ἐπιβάλῃ τῷ σφαιρίῳ, ϑερμανϑεὶς 6 ἐν 
αὐτῷ ἀὴρ ἐχϑλίψει τὸ ὑγρόν, ὃ δὴ διὰ τοῦ H σίφωνος 
ἔξω ἐνεχϑήσεται καὶ διὰ τῆς χώνης eis τὴν βάσιν 
χωρήσει. ὅταν δὲ ἐπισκιασϑῇ, ἐκχωρήσαντος τοῦ ἀέρος 
διὰ τοῦ σφαιρίου ὃ σωλὴν ἀναλήψεται τὸ ὑγρὸν καὶ 
ἀναπληρώσει τὸν κενωθϑέντα τόπον" καὶ τοῦτο ἔσται, 
ὁσάκις ἂν ὃ ἥλιος ἐπιβάλῃ. 


ἸΧ. 


Θύρσον εἰς ὕδωρ χαλάσαντα ἦχον ἀποτελέσαι ἤτοι 
σύριγγος ἢ ὀρνέου τινός. 

Ἔστω ϑύρσος ὁ 484 τρῆμα ἔχων κατὰ τὴν 
τοῦ χορύμβου κορυφὴν τὸ A" κοῖλος δὲ ἔστω ὃ κόρυμβος 


2 ἐπιβαλόντος ABCG: ἐπιβάλλοντος PT T nal Ab: om. GT 

9 ἢ ὕδωρ {διά τινος τρυπήματος, ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν πάλιν 
ἀπεστεγνώσϑωΣ. cf. p. 228, 3—4 12 ἔξω ἐνεχϑήσεται Ααι: 

ἐξενεχϑήσεται G,TbL 18 Θύρσον κατασκευάσαι, ὥστε χαλα- 

σϑέντα εἰς ὕδωρ ἦχον ἀποτελέσαι κτὲ Vindob. 120 2160m.T 


3 aßy b 5 φερέσϑω Ὁ 6 ἀπὸ om. b 10 ἐπιβάλῃ 


BC: ἐπιβάλλῃ P, ut lin. 16 13 τοῦ ἀέρος om. bL 14 ὃ 
σωλὴν: spherula in -- χαλάσαντα: descendentem L 


20 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 225 


VII. 


Die sogenannte Traufe (Libäs) wird tröpfeln, Ein Thermo- 

wenn die Sonne darauf scheint. Re 
Durch eine geschlossene Basis αβγὸ (Fig. 52) stecke 
5 man einen Trichter, dessen Rohr (Schaft) ganz dicht bis 
auf den Boden reiche. Ferner sei εξ eine kleine Kugel, 
von der nach der 
Basis eine Röhre 
gehe, welche nur 
wenig Abstand 
vom Boden des 
Gefälses und der 
Kugelwand habe. 
Ein gebogener, 
luftdicht in die 
Kugel eingepals- 
ter Heber führe 
nach dem Trich- 
ter. In die Kugel 
thue man Wasser. 
3 5 Scheint nun die 
Fig. 52. Sonne auf die 
Kugel, so wird 
die Luft darin erwärmt und drängt die Flüssigkeit hinaus. 
.25 Diese geht durch den Heber n nach aulsen und dringt 
durch den Trichter in die Basis. Wird die Kugel in den 
Schatten gestellt, so saugt die Röhre die Flüssigkeit wieder 
auf und füllt das entstandene Vakuum aus, nachdem die 
Luft durch die Kugel entwichen ist.') Dies wiederholt 

30 sich, so oft die Sonnenstrahlen darauf fallen.”) 


10 


15 


1) Vgl. oben S. 177,26. Wir würden sagen: “nachdem die 
Luft sich zusammengezogen hat’. Heron stellt sich vor, die 
Luft sei in dem Malse verdünnt, dafs die Luftmoleküle durch 
die Poren der Kugelwand entweichen können. S. Rochas S. 158. 

2) Vgl. auch unten Philo de ingeniis spiritualibus VII, wo ein 
ähnlicher Versuch, aber in einfacherer Weise, vorgeführt wird. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 15 


201 


226 HP2NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


καϑάπερ στρόβιλος καὶ τὸν καυλὸν ἐχέτω διαπεφραγ- 
μένον μιχρὸν ὑπὸ τὸ στόμα τῷ AE διαφράγματι" 
τούτῳ δὲ προσκχείσϑω συρίγγιον τὸ Ζ ὑπὸ τὸ στόμα 
κείμενον τοῦ σωλῆνος καὶ συντετρημένον τῷ διαφράγ- 
ματι. ὅταν οὖν ἐμβαλόντες τὸ ϑυρσίον εἰς ὕδωρ λί- 
βωμεν εἰς τὸ κάτω. ὃ Ev αὐτῷ ἀὴρ ἐκϑλιβόμενος ἐκ 
τοῦ ὕδατος ἦχον ἀποτελέσει. καὶ ἐὰν μὲν N ψιλὸν τὸ 
συρίγγιον. συρίσει μόνον. ἐὰν δὲ ἔχῃ καὶ ποσὸν 
ὑδάτιον ὑπὲρ τὸ διάφραγμα, καχλάξων ἔσται ἦχος. 


X. 

Ζῳδίου ἐπὶ βάσεως Övrog καὶ ἔχοντος Ev τῷ στό- 
ματι σάλπιγγα. ἐὰν ἐμφυσήσωμεν. σαλπίσει. 

Ἔστω βάσις στεγνὴ n ABTA, &p ἧς ἐφεστάτω 
ξῴδιον" ἐντὸς δὲ τῆς βάσεως ἡμισφαίριον ἔστω κοῖλον 
ἐπιπεφραγμένον τὸ ΕΖΗ ἔχον παρὰ τὸν πυϑμένα 
τουπημάτια" ἐκ δὲ τοῦ ἡμισφαιρίου ἀνατεινέτω σωλὴν 


ἃ 5—9 ὅταν οὖν... ἦχος τα Ὁ 17—22: ἐὰν οὖν 
ἐμβαλόντες τὸ ϑυρσίον εἰς τὸ ὕδωρ ϑλέψωμεν εἰς τὸ κάτω. 
ὃ ἐν αὐτῷ ἀὴρ ἐκϑλιβόμενος ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἦχον ἀπο- 

’ r ΝΥ 51 \ 5 \ \ ’, ᾽ 2 ε 
τελέσει. Kal ἐὰν μὲν ἡ ψιλὸν τὸ συρίγγιον, συρίσει μόνον 
2. \ N EUR Ar ΠΡ ΣΕ m 4 ,ὕ 
ἐὰν δὲ καὶ ὑδάτιόν τι ἡ ἐπάνω τοῦ διαφράγματος. καχλάζων 
ἔσται ὃ ἦχος. 


2 τὸ om. Τὶ 2—3 τῷ AE... στόμα om. A,, add. A, mg. 
(iterato κείμενον) 9Iönte A,: ὑπὸ A,AGT ὁ ἦχος Vind. 120 


15 παρὰ A (ΞΞ quod sceripturae compendium saepe a libra- 
riis falso legitur), T,: περὶ GT,bL 


1 καϑάπερ στρόβιλος: ad coni similitudinem L 3—5 τού-- 
τῷ... διαφράγματι om. ΟΡ 16 ἀνατεινέσθω BL 21 πὶ 
om. P 


1 


je 


157 


0 


5 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 2927 


R. 


Den Ton einer Pfeife oder die Stimme eines Der pfeifende 
Vögleins dadurch nachzuahmen, dafs man einen Be 
Thyrsus in Wasser taucht. 

5 Ein Thyrsus αβγὸδὸ (Fig. 53) sei mit einem Loche ὃ 
an der Spitze des Kopfes 
(Knaufs) versehen. Der Knauf, 
wie ein Fichtenzapfen geformt, 
sei hohl. Der Stiel (Rohr- 
schaft) sei dicht unter der 
Mündung durch die Scheide- 
wand «es abgeschlossen. An 
dieser sei ein Pfeifchen & an- 
gebracht, welches unterhalb 
der Mündung des Rohres liegt 
und durch die Scheidewand 
getrieben ist. Tauchen wir 
nun den kleinen Thyrsus in 
Wasser und drücken ihn nach 
unten, so wird die darin ent- 
haltene Luft vom Wasser 
verdrängt und bringt einen 
Ton hervor. Wenn die Pfeife 
ihre Mündung frei hat, pfeift 
25 sie blo[s; hat sie aber eine beliebig kleine Quantität Wasser 
über der Scheidewand, so ist es ein glucksender Ton. 


ΧΕ 
Bläst man in eine auf einer Basis stehende In tönende 
r Ξ τ a rompete. 
Figur, welche eine Trompete im Munde hält, so er- Fig δά. 


80 tönt Trompetenschall. 
Es sei αβγὸ (Fig. 54) eine luftdicht geschlossene 
Basis, auf welcher eine kleine Figur stehe. Innerhalb 
der Basis liege eine hohle, am Boden durchlöcherte, sonst 
/ verschlossene kleine Halbkugel εζη. Aus dieser steige 


202 


228 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ς 


ὁ ΘΖ εἰς τὸ ξῴώδιον φέρων ἐπὶ τὴν σάλπιγγα" ἐχέτω 
δὲ χαὶ γλωσσίδα ἡ σάλπιγξ. κεχύσϑω δὲ εἰς τὴν 
βάσιν ὑγρὸν διά τινος ὀπῆς, ἣ μετὰ τὴν ἔγχυσιν πάλιν 
ἀπεστεγνώσϑω σμηρίσματί τινι ὅταν οὖν ἐμφυσῶ - 
μὲν εἷς τὸν κώδωνα τῆς σάλπιγγος. ὁ ἐξ ἡμῶν ἀὴρ 
ἐκϑλίψει τὸ ἐν τῷ ἡμισφαιρίῳ ὕδωρ διὰ τῶν τρυπημά- 
τῶν, ὃ προσαναβήσεται εἰς τὴν βάσιν μετεωριζόμενον᾽ 
ὅταν δὲ ἀποσπάσωμεν. πάλιν εἰσελεύσεται εἷς τὸ ἣμι- 
σφαίριον καὶ ἐχϑλίψει τὸν ἀέρα. οὗτος δὲ διὰ τῆς 
γλωσσίδος ἐξερχόμενος τὸν τῆς σάλπιγγος ἦχον ἀποτε- 
λέσει. 


ΧΕ 
“έβητος ὑποκαιομένου σφαιρίον πρὸς χνώδακα 
κινεῖσθαι. 
Ἔστω λέβης ὑποκαιόμενος ἔχων ὕδωρ ὁ 48 καὶ 
ἐπιπεφρράχϑω τὸ στόμιον τῷ IA πώματι" τούτῳ δὲ 
συντετρήσϑω σωλὴν ἐπικαμπὴς ὃ ΕΖΗ, οὗ τὸ ἄκρον 


a 2—11 κεχύσϑω δὲ... ἀποτελέσει = ἢ 18---26: καὶ 
κεχύσϑω εἰς τὴν βάσιν ὑγρὸν διά τινος ὀπῆς, ἣ μετὰ τὴν 
ἔγχυσιν πάλιν ἐστεγνώσϑω σμηρίσματί τινι. ἐὰν οὖν ἐμ- 
φυσήσωμεν εἰς τὸν κώδωνα τῆς σάλπιγγος, ὃ ἐξ ἡμῶν ἀὴρ 
ἐχϑλίψει τὸ ἐν τῷ ἡμισφαιρίῳ ὕδωρ διὰ τῶν τρυπημάτων,. 
ὃ προσαναβήσεται εἰς τὴν βάσιν μετεωριζόμενον. ὅταν δὲ 
παύσωμεν ἐμφυσῶντες, πάλιν ἐπαναστρέψει εἰς τὸ ἡμισφαί- 
ριον καὶ ἐχϑλίψει τὸν ἀέρα. οὗτος δὲ διὰ τῆς γλωσσίδος 
ἐξερχόμενος τὸν τῆς σάλπιγγος ἦχον ἀποτελέσει. 


2 γλωσσίδα ΒΜ: γλωσσίδια aCP: lingulam 1, 7 uerd- 
βασιν G, μετεωριξόμενον GE: μηξωριξόμενον ἌΣ 
18 πρὸς: f. περὶ. cf. 204, 12 38, ἔχων Tb: ἔχον AG 


17 ἐπικαμπὴς (-ῆς AG) a: ἐπικαμπτὸς b τὸ ἄκρον τὸ ἢ bL 
22 τῶν ΟΡ: τινων BL 24 de παύω intrans. usurp. v. lex. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 229 


eine Röhre ϑξ in der Figur auf und münde in die mit 
einem Mundstücke versehene Trompete. In die Basis 
giefse man durch eine Öffnung, die nach dem Eingiefsen 
wieder mit Hilfe eines Ventils (Smerisma)!) zu verschliefsen 


Fig. 54. 


5ist, eine Flüssigkeit. Blasen wir nun in den Schalltrichter 
der Trompete, so drängt die von uns ausströmende Luft 
das in der Halbkugel enthaltene Wasser durch die Löcher 
hinaus, und dieses geht in der Basis nach oben.?) Setzen 
wir aber 805), so fliefst es wieder in die Halbkugel und 


1) Vgl. S. 55. 245, 3. 251, 9. 2) Heron hätte besser ge- 
sagt: “und dieses bringt das Wasser in der Basis: zum Steigen’, 
3) Nach "Ὁ: “Hören wir aber mit dem Blasen auf’. 


9230  HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


eig χοῖλον σφαιρίον ἐνηρμόσϑω τὸ OK" τῷ δὲ ἄκρῳ 
τῷ Η κατὰ διάμετρον ἔστω χνώδαξ ὃ AM βεβηκὼς 
ἐπὶ τοῦ IA 


πώματος. ἡ c 
δὲ σφαῖρα as τ» 
ἐχέτω δύο 

σωληνάρια 

ἐπικαμπῆ 


κατὰ διάμε- 
τρον συντε- 
τρημένα αὐ- 
“τῇ καὶ ἐπι- 
χεχαμμένα 
ἐναλλάξ. αἱ 
δὲ χαμπαὶ 
ἔστωσαν 
πρὸς ὀρϑὰς 
ἐπινοούμε- 
ναι καὶ διὰ 
σῶν. H, A 
εὐϑειῶν. "Fig. 55, 
συμβήσεται 
οὖν ϑερμαινομένου τοῦ λέβητος τὴν ἀτμίδα διὰ τοῦ 
ΕΖΗ εἰς τὴν σφαῖραν ἐμπίατο σον ἐχπίπτειν διὰ τῶν 


an Πὰς 
1—2 ἄκρῳ τῷ BCG,T;}: ἄκρον τὸ AG,P 19 καὶ G,T: 
om. AG, 20 an HZ, MA? 23—24 τοῦ εζη σωλῆνος 


Par. 2512, Voss. 19 


1 σφαιρίον om. P 2 τῷ Η: τὸ 8 P 18—21 ἐπινοού- 
μεναι... εὐθειῶν om. DL 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 231 


verdrängt die Luft daraus, welche durch das Mundstück 
entweicht und den Trompetenton hervorbringt. . 


ΟΕ 
5 Über einem geheizten Kessel soll eine Kugel sich ες Ze 
5 ©. 8). 
um einen Zapfen bewegen. το 55, τς 


Es sei αβ (Fig. 55) ein mit Wasser gefüllter, nd 55}.} 
geheizter Kessel. Seine Mündung sei mit dem Deckel γὸ 
verschlossen; durch 
diesen sei eine ge- 
bogene Röhre εζη ge- 
trieben, deren Ende?) 
luftdicht in eine Hohl- 
kugel $% eingepalst 
sei. Dem Ende ἢ 
liege ein auf dem 
Deckel yd feststehen- 
der Zapfen Au dia- 
metral gegenüber. 
Die Kugel sei mit 
zwei gebogenen, ein- 
ander diametral ge- 
genüber stehenden 

Röhrchen versehen, die in sie münden und nach entgegen- 
25 gesetzten Richtungen gebogen sind (Fig. 55a). Die Bie- 
gungen mu[s man sich rechtwinklig und quer durch die 
Linien n und A?) denken. Wird nun der Kessel geheizt, 
so ist die Folge, dafs der Dampf durch en in die Kugel 
dringt, durch die umgebogenen Röhren nach dem Deckel 


Fig. 55a. 


1) Fig. 55b ist handschriftliche Figur und steht in den 
Prolegomena. 

2) Zusatz in Ὁ: “deren Ende η΄. 

3) Ungenau statt “&n und Au’. In b fehlen die Worte “und 
quer ... A’. Ebenso lälst Ὁ weiter unten die Worte “nach 
dem Deckel hin’ und den Schlufs “ähnlich ... Figuren’ aus. 


| 
| 
| 


20 


232 HPRQNOZ AAESANAPERZ IINETMATIKRN B. 


ἀνακεκαμμένων {σωληναρίωνΣ eig τὸ πῶμα καὶ στρέφειν 
τὴν σφαῖραν, καϑάπερ ἐπὶ τῶν χορευόντων ζῳδίων. 


ΧΙ. 

Κρατῆρος ὕντος ἐπί τινος βάσεως καὶ κρουνὸν 
ἔχοντος ἀνεῳγότα μεταξὺ τοῦ ῥέειν παύσασϑαι μὴ 
ὄντος ἁρμοστοῦ πώματος τοῦ κλείοντος τὸν κρουνόν. 

Ἔστω κρατὴρ 6 AB ἐπὶ βάσεως τῆς T. διὰ δὲ 
τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου καὶ τῆς βάσεως σωλὴν 
διώσθω ὃ AEZ εἰς κρουνὸν ἀποδεδομένος. ἐπὶ δὲ 
‚Tod ὠτίου τοῦ κρατῆρος κανόνιον ἐφεστάτω τὸ ΗΘ 
πεπηγός, πρὸς ὃ χηλωνευέσϑω ἕτερον τὸ KA περὶ 
περόνην τὴν Θ᾽ ἐκ δὲ τοῦ K ἄκρου κανόνιον καϑείσϑω 
ἕτερον τὸ KM περὶ μὲν τὸ Κὶ περόνῃ | κινούμενον" 
πρὸς δὲ τῷ Μ πυξίδα ἐχέτω τὴν NE βάρος ἔχουσαν 
καὶ δυναμένην περιβαίνειν περὶ τὸν AEZ σωλῆνα. 
ὅταν οὖν πλήρους ὄντος τοῦ χρατῆρος πιέσωμεν τὸ A 
ἄκρον τοῦ χανόνος εἰς τὸ κάτω μέρος. ἀνενεχϑήσεται 
ἡ NE πυξίς: ταύτης δὲ ἐπαρϑείσης τὸ ἐν τῷ x00- 
τῆρι ὕδωρ διὰ τοῦ AEZ σωλῆνος ἔξω ἐνεχϑήσεται" 


Dr 


1 σωληναρίων inserui ex bL στρέφειν σωληναρίων M, 

2 τὴν Vindob. 120, b: εἰς τὴν ἃ σφαῖραν AGT,b: χώ- 

ραν T, ἐπὶ AG: καὶ ἐπὶ Τ' ξωδίων AG, (ξοῦ- G,) Τ΄,: 

ξωδαρίων G,T, 12 καϑείσθω Th: καϑίσθω AG 13 μὲν 

om. T,, add. T, περόνη Tb: περόνην AG 14 τῶ BCT: 

τὸ AGP πυξίδα Tb: πυξίδια AG 18 vE G,Tb: u& AG, 
(u ex ν corr. A) f 


1 εἰς τὸ πῶμα om. bL 2 naddneo ... ξωδίων om. bL 

10 τοῦ κρατῆρος om. bL 10—11 ἐφεστάτω πεπηγὸς τὸ n® 

tr. BC 11 πεπηγός om. P 14 ἐχέτω a: habeat L: ἔχον Ὁ 

19 διὰ... σωλῆνος om. L ἔξω ἐνεχϑήσεται APL: ἐξ- 
ἐνεχϑήσεται BC 


μι 


5 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 233 


hin ausströmt und die Kugel zur Drehung bringt, ähnlich 
wie schon bei den tanzenden Figuren.!) 


ΧΙ]. 


Steht auf einem Untersatze (Fulse) ein Misch- _ Der unter- 
brochene Aus- 


5krug mit offener Ausflufsröhre, so soll er mitten Aufs. Fig. 56. 


Fig. 56. 


im Fliefsen aufhören, ohne Hilfe eines passenden Deckels, 
der die Ausflufsröhre schliefsen könnte. 


1) Vgl. oben $. 215, wo indessen nicht Dampf, sondern 
erwärmte Luft die Bewegung verursacht. 


20 


r 


9334 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἐὰν δὲ ἀφῶμεν τὸ A ἄκρον, καταχϑήσεται ἡ πυξὶς καὶ 
περικείσεται τῷ 4 Ε 2 σωλῆνι. καὶ. ὃ ἐν αὐτῇ ἀὴρ 
un ἔχων διέξοδον διαστέλλει τὸ περὶ τὸν AEZ σωλῆνα 
τῆρόν, ὥστε μηκέτι φέρεσϑαι διὰ τοῦ AI στομίου. 
ὅταν δὲ πάλιν πιέσωμεν εἰς τὸ κάτω μέρος τὸ Aö ἄκρον. 
ῥεύσει ὁ χρουνός. 


XIII. 

ς “- 4 er 3 ! ς , > ! 

Pvrod κατασκευή, ὥστε ἐπικειμένου ὑελίνου ἐπιϑέ- 
ματος καὶ ἐχρέοντος τοῦ ῥυτοῦ προσαναβαίνειν τῷ 
ὑαλίνῳ καὶ ἀναβάλλεσθαι τὸ | ὑγρόν. 

Ἔστω ῥυτὸν τὸ ABIT ἐπιπεφραγμένον τῷ JE 

͵ 
Ε] \ m m 

ἐπιφράγματι" ἔκ δὲ τοῦ AE δύο σωλῆνες φερέτωσαν 
οἱ ΖΗ, ΘΚ, ὧν ὃ μὲν ZH εἰς τὸ ἐκτός. ὃ δὲ ΘΚ 
’ \ 2 [4 [4 \ ! 6 ; 7 [4 
eig τὸ ἐντός. τούτους δὲ περιλαμβανέτω ὑέλινον ἐπί- 


a 1—6 ἐὰν δὲ ἀφῶμεν ... ὃ κρουνός = b 16—19: 
I7\ \ 9 - \ „ [4 c ι \ 
ἐὰν δὲ ἀφῶμεν τὸ A ἄκρον, καταχϑήσεται ἢ πυξὶς καὶ 
περικείσεται τῷ AEZ σωλῆνι καὶ ἐμφράξει αὐτόν, ὥστε 
μηκέτι ῥεῖν. ὅταν δὲ πάλιν πιέσωμεν τὸ A ἄκρον εἰς τὸ 
κάτω μέρος. ῥεύσει ὃ χρουνός. 

a 234, 11—236, 14 Ἔστω δυτὸν ... τὸ ΖΗ -- b 234, 
21-- 280, 82: Ἔστω ῥυτὸν τὸ ABIT ἐπιπεφραγμένον τῷ AE 
Ep. 4 . 2 x m r - , δ 
ἐπιφράγματι᾽ ἐκ ὃδὲ τοῦ 4Ε δύο σωλῆνες φερέτωσαν οἵ 
ZH, ΘΚ, ὧν 6 μὲν ZH εἰς τὸ ἐκτὸς τοῦ πυϑμένος τοῦ 
e - ς x 5 x Fi [4 [4 \ ’ 
6vrod, ὁ de OK εἰς τὸ ἐντός. τούτους δὲ περιλαμβανέτω 


1 καταχϑήσεται AGT,: κατενεχϑήσεται T, 8. διαστέλλει 
AGT,: δίασταση T;: f. διαστελεῖ 9 ῥυτοῦ ab: ὑγροῦ Vind. 120 
10 Ὁ ἑαλίνῳ (ἐπιϑέματι» ὑἡγρὸν AGh: ὕδωρ T 11 ἐχ- 
πεφραγμένον T 12 δὲ ἐπιφράγματος Voss. 19 δύο om. Τὶ, 
add. T, φερέσϑωσαν ΠΝ ΘΟΣΕΣ T, 18 οἱ Τ: ἡ AG 14 τὸ 
om. T f. ἐντὸς {φερέτω τούτους AGT,: χούτω T, 


10 ὑελένῳ Ὁ, Vind. 120 18 ῥεῖν BC: ῥεύσει P, vos 6 
corr. 24 Ὁ ἐντὸς (φερέτω, deferatur L 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 235 


Es sei «ß (Fig. 56) ein Mischkrug auf einem Unter- 
| satze γ. Durch den Boden des Kruges und den Fufs 
| stecke man eine Röhre def, die in einen (offenen) Hahn 
| ausläuft. Auf dem Henkel des Kruges stehe ein Stäbchen 7% 

5fest. Auf diesem bewege sich ein anderes Holz, der 
Hebel κλ, um einen Stift 9 wie ein Wagebalken auf und 
nieder. Von dem Ende x lasse man eine andere Stange zu 
hinab und lasse sie sich mittels eines Stiftes um x be- 
wegen. Bei μ sei sie mit einer Büchse v& versehen, die 
10 (eine gewisse) Schwere besitzt und sich um die Röhre de 
zu legen vermag. Drücken wir nun bei gefülltem Kruge 
das Hebelende A nach unten, so geht die Büchse v& nach 
oben, und sobald diese emporgehoben ist, fliefst das in 
dem Kruge enthaltene Wasser durch die Röhre de& nach 
ı5 aulsen. Lassen wir dagegen das Ende A los, so fällt die 
Büchse nieder und legt sich um die Röhre de$!), und 
die in der Büchse enthaltene Luft unterbricht, da sie 
keinen Ausweg hat, den Zusammenhang der Flüssigkeit, 
welche die Röhre. def rings umgiebt, und verhindert den 
20 Ausfluls durch die Mündung δ Erst wenn wir das 
Ende A wieder niederdrücken, beginnt der Ausflufs durch 
den Hahn von neuem. 


nn nn 


XI. 


Ein Trinkhorn anzufertigen, dafs die Flüssigkeit Der 
25 beim Entleeren des Trinkhorns erst nach einem Glas- κε es ΣΤᾺ 
aufsatze geht und gehoben wird. > 
Es sei ein Trinkhorn «ßy (Fig. 57a und 57b) durch 
den Deckel δὲ geschlossen. Von δὲ sollen zwei Röhren &n 
und ®% ausgehen, von denen &n nach aufsen?), $% nach 
30 innen führe. Diese Röhren fasse ein Glasaufsatz μν 
ein. Der Deckel sei aufserhalb des Glasaufsatzes mit 


1) Nach b lautet das Folgende: “und verschliefst sie, dafs 
sie zu fliefsen aufhört. Erst wenn wir u. 5. w.”. 
2) Nach b: “aus dem Boden des Trinkhorns heraus’. 


2536 HPS2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ϑεμα τὸ MN. ἔστω δὲ τῷ ἐπιφράγματι ἐκ τοῦ ὑελίνου 
διαύγιον τὸ 5, δι’ οὗ ὕδωρ ἐγχυϑήσεται. πληρω- 
ϑέντος οὖν τοῦ ῥυτοῦ διὰ τοῦ εἰρημένου διαυγίου, 
συμπληρωϑήσεται καὶ ὃ 
OK σωλήν᾽ καὶ ἐγχυνο- 
μένου τοῦ ὑγροῦ, προσ- 
αναβήσεται εἰς τὸ ὑέλι- 
γον. ὥστε διὰ τοῦ ZH 
σωλῆνος εἷς τὸ ἐχτὸς ἐνε- 
χϑήσεται" καὶ ἔσται σί- 
φῶνος χαμπύλου τάξις. 
οὗ τὸ μὲν ἔλασσον σκέλος 
τὸ ΘΚ, τὸ δὲ μεῖξον τὸ 
ΖΗ. διὸ δὴ ἐπισπάσεται 
τὸ ἐν τῷ ῥυτῷ ὑγρὸν 
προσαναβαῖνον εἰς τὸ 
ὑέλινον ἐπίϑεμα. πρό- 
τερον ÖE τὸν ἐν αὐτῷ 
ἀέρα ἐπισπάσεται διὰ τὸ 
κουφότερον εἶναι τοῦ ὑγροῦ. εἰς δὲ τὸν κενούμενον 20 
τοῦ ἀέρος τόπον τὸ ὑγρὸν ἀναβαλλόμενον φανήσεται 
καὶ τῷ ἰδίῳ βάρει καταφερόμενον" παρὰ φύσιν γὰρ 
αὐτῷ ἡ φορὰ εἰς τὸ ἄνω μέρος γίνεται. 


ὑέλινον ἐπίϑεμα τὸ MN ἀκριβῶς ἡρμοσμένον καὶ ἐστεγνω- 

[4 n [εἰ “ x \ m e ’ 2 , \ m 
μένον τῷ ῥδυτῷ. διὰ δὲ τοῦ ὑελίνου ἐπυϑέματος καὶ τοῦ 3 
ἐπιφράγματος καϑείσϑω σωλὴν ὁ ΞΟ, di’ οὗ τὸ ὕδωρ 
ἐγχυϑήσεται. πληρωϑέντος οὖν τοῦ ῥυτοῦ διὰ τοῦ τοιούτου 
σωλῆνος. συμπληρωϑήσεται καὶ ὁ OK σωλήν, καὶ προσανα- 

΄, N ERRERTS > er Dr er \ \ 
βήσεται di αὐτοῦ εἰς τὸ ὑέλινον ἐπίϑεμα, ὥστε καὶ διὰ 
τοῦ ZH σωλῆνος εἰς τὸ ἐχτὸς ἐκχυϑήσεται᾽ καὶ ἔσται 30 

, " © „ 
σίφωνος καμπύλου τάξις, οὗ τὸ μὲν ἔλασσον σκέλος ἔσται 
τὸ ΘΚ, τὸ δὲ μεῖζον τὸ ZH. 


15 


2 


o 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 237 


einem Luftloche & (Fig. 57a)') versehen, durch welches 
Wasser eingegossen wird.) Wenn nun das Trinkhorn 
durch das erwähnte Luftloch?) gefüllt wird, so füllt sich 
auch die Röhre 9% mit, und die eingegossene Flüssigkeit 
steigt*) in den Glasaufsatz, so 
dals sie durch die Röhre $n 
nach aufsen gelangt. Man 
bekommt so die Einrichtung 
eines gebogenen Hebers, dessen 
kürzerer Schenkel $%, dessen 
längerer $n ist. Deshalb 
wird also der letztere die im 
Trinkhorn enthaltene Flüssig- 
keit, welche in den Glas- 
Fig. ὅτ. aufsatz steigt, anziehen. Zu- 
vor zieht er aber die hierin 
enthaltene Luft an, weil sie leichter ist als die Flüssigkeit. 
Dafs aber die Flüssigkeit in den luftverdünnten Raum 
aufsteigt und infolge ihrer eigenen Schwere sich wieder 
abwärts bewegt, kann man deutlich sehen. Ihre Aufwärts- 
bewegung ist freilich nicht natürlich. 


1) Vgl. auch die handschriftl. Fig. 57c in den Prolegomena. 

2) Statt dessen b: “Diese Röhre fasse ein Glasaufsatz ὧν 
(Fig. 57b) ein, der mit dem Trinkhorn genau verpalst und 
verkittet sei. Durch den Glasaufsatz und den Deckel lasse 
man eine Röhre 50 gehen, durch welche das Wasser ein- 
gegossen wird.” 

3) Nach b: “durch solche Röhre’. 

4) Zusatz in b: “durch sie’. Es fehlen in b die Worte 
‘die eingegossene Flüssigkeit”. 


1 ἐκ a: f. ἐκτὸς. cf. p. 238, 14 12 f. σκέλος (ἔσται). 
ef. Hin. 31 13.00 ΠῚ core % 17—18 πρότερον A,G,T,: 
πρὸς Ατηρ ας. Τὶ 20 χενούμενον ας: κινούμενον AG,T 21- 92 


φανήσεται... καταφερόμενον om. G,, add. G, (κατάφερ. G,) 
14 attrahetur (= ἐπισπασϑήσεται) L 20 δὲ CP: om. B 


23 ἡ εἰς τὸ ἄνω μέρος γίνεται φορά tr. b 24—25 f. συν- 
ECTEYV@UEVOV 29 f. αὐτοῦ {τὸ ὑγρὸν» 81 ἔσται om. Ρ 


238 HP&NOZ AAESANAPERZ IINETMATIKR®N B. 


XIV. 


Ἔστι δὲ καὶ ἄλλο κατασκεύασμα, EV ᾧ ὑγρὸν ἀνα- 
φέρεται ἠρέμα καὶ μένει. ὥστε ἀεὶ προσαναβαῖνον 
ὁρᾶσϑαι. 

Ἔστω τις βάσις n AB στεγνὴ πάντοϑεν διάφραγμα 5 
ἔχουσα τὸ TA, ὑέλινον δὲ ἐπίϑεμα κυλινδρικὸν τὸ 
ΕΖ καὶ αὐτὸ στεγνὸν πάντοθεν" ἐν δὲ τῷ ΕΖ ἐπι- 
ϑέματι σωλὴν ἔστω ὃ ΗΘ ἀπέχων ἀπὸ τῆς στέγης 
αὐτοῦ βραχύ. συντετρημένος δὲ τῷ TI διαφράγματι. 
ἕτερος δὲ σωλὴν ὁ KA συν- 
τετρήσϑω μὲν τῷ ἐπιφράγματι 
τῆς βάσεως. ἀπεχέτω δὲ ἀπὸ τοῦ 
διαφράγματος βραχύ. ἔστω δὲ 
χαὶ τῇ βάσει ἐχτὸς τοῦ ὑελίνου 
ἐπιϑέματος ὀπὴ ἡ Μ, δι’ ἧς 
πληρωϑήτω τὸ 44 ἀγγεῖον. 
ἐχέτω δὲ καὶ ἡ AB βάσις κρου- 
νὸν παρ᾽ αὐτὸν τὸν πυϑμένα, Fig. ὅ88. 


a 238, 5—242, 7 Ἔστω τις βάσις... διὰ τῆς M ὀπῆς 
— ἢ 238, 20— 242, 27: Ἔστω τις βάσις ἡ AB στεγνὴ πάν- 30 
τοϑὲν διάφραγμα ἔχουσα τὸ IA ὑέλινον δὲ ἐπίϑεμα ἔστω 
κυλινδρικὸν ἐπ᾽ αὐτῆς συνεστεγνωμένον αὐτῇ ἀσφαλῶς τὸ EZ. 
ἐν δὲ τῷ ΕΖ ἐπιϑέματι σωλὴν ἔστω ὃ ΗΘ ἀπέχων ἀπὸ 
τῆς στέγης αὐτοῦ βραχύ. συντετρημένος (δὲ τῷ IA δια- 
φράγματι. ἕτερος δὲ σωλὴν 6 KA συντετρήσϑω μὲν τῇ 35 
στέγῃ τῆς βάσεως, ἀπεχέτω δὲ ἀπὸ τοῦ διαφράγματος βραχύ. 
ἔστω δὲ καὶ τῇ βάσει ἐκτὸς τοῦ ὑελίνου ἐπιϑέματος ὀπὴ ἡ 


τ 


M, δι’ ἧς πληρωϑήσεται τὸ AA ἀγγεῖον. ἐχέτω δὲ καὶ ἡ 


“ 


2 χκαὶ om. T,, add. Τ᾿ 7 τῷ A,GT: ro A, 7—8 ἐπι- 
ϑέματι A,GT,: ἐπίϑεμα A, T, 12 ἀπεχέτω T: ἀπέχων AG 
16 αὃ 6.1: αβ AG, 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 239 


XIV. 


Es giebt noch eine andere Vorrichtung, in welcher Der saugende 
eine Flüssigkeit allmählich nach oben steigt und τὴν ssungesa. 
(dort) bleibt, so dafs man eine stetige Aufwärts- 

5 bewegung sieht. 

Eine Basis «ß (Fig. 58) sei von allen Seiten ge- 
schlossen und mit einer Scheidewand yod versehen. Ferner 
seit) εξ ein 
Glascylinder 

(eylindri- 
scher Glas- 
aufsatz), der 

gleichfalls 
aufallen Sei- 
ten luftdicht 

verschlossen 
sei.”) In dem 
Aufsatze s& 
reiche eine 
. Röhre 7% fast 
an die Decke, 
sei aber auch 

durch die 

Scheidewand yd gebohrt. Eine andere Röhre #4 durch- 

25 schneide den Deckel”) der Basis und reiche fast bis an die 

Scheidewand. Aufserdem habe die Basis aufserhalb des 

Glaseylinders eine Öffnung u, durch welche die Kammer «6 

zu füllen ist.*) Dicht am Boden sei ferner die Basis «ß 


1) Nach Ὁ: ‘Ferner stehe auf der Basis ein eylindrischer 
Glasaufsatz ε ζ΄. 

2) Nach b: “der in die Basis fest eingekittet sei’. 

3) Nach b: “die Decke’. 

4) Nach b: “gefüllt wird’. 


22 ἐπ᾿ CP: ὑπ᾽ BL 23—25 σωλὴν... διαφραάγματι 
om. P 24 ovvreronusvov B δὲ inserui 28 ἡ CP: om.B 


340 HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


205 τὸν N. ἔστω δὲ καὶ | ἕτερος σωλὴν ὃ ΞΟ συντετρη- 


μένος μὲν τῷ διαφράγματι, ἀπέχων δὲ ἀπὸ τῆς βάσεως 
βραχύ. δι’ οὗ πληρωϑήσεται τὸ ΓΒ ἀγγεῖον. xere- 
ληφϑέντος οὖν τοῦ N χρουνοῦ. ὁ ἐν τῷ ΓΒ ἀὴρ ἐκχω- 
ρήσει διὰ τοῦ ΗΘ καὶ τοῦ KA καὶ τῆς Μ ὀπῆς eig 
τὸ ἐχτός. ὅταν οὖν πληρωϑῇ τὸ ΓΒ ἀγγεῖον, πληρώ- 
σωμὲν καὶ τὸ AA διὰ τῆς Μ ὀπῆς" 6 γὰρ ἐν αὐτῷ 
ἀὴρ διὰ τῆς ὀπῆς ἐκχωρήσει. ἐὰν οὖν ἀφῶμεν τὸν Ν 
χρουνὸν ῥέειν. εἰς τὸν κενούμενον τοῦ ΓΒ τόπον ὃ 
ἀὴρ ἐκ τοῦ ὑελίνου ἐπιϑέματος μεταχωρήσει διὰ τοῦ 
ΗΘ σωλῆνος" εἷς δὲ τὸν χκενούμενον τούτου τύπον ἐκ 
τοῦ ATI ἀγγείου ὕδωρ προσαναβήσεται διὰ τοῦ KA 
σωλῆνος. πάλιν δὲ εἰς τὸν κενούμενον τόπον τοῦ 44 
ἀγγείου 6 ἀὴρ διὰ τῆς Μ ὀπῆς παρεισελεύσεται" καὶ 
τοῦτο «ἔσται». ἄχρις ἂν πληρωϑῇ τὸ ὑέλινον ἐπίϑεμα. 


AB βάσις κρουνὸν παρ᾽ αὐτὸν τὸν πυϑμένα τὸν N. ἔστω 
δὲ καὶ ἕτερος σωλὴν 6 Ξ0Ὸ συντετρημένος τῇ τὲ στέγῃ καὶ 
τῷ διαφράγματι τῆς βάσεως. ἀπέχων δὲ τῆς στέγης βραχύ, 
δι᾿ οὗ πληρωϑήσεται. τὸ 18 ἀγγεῖον. καταληφϑέντος οὖν 
τοῦ N χρουνοῦ, ὃ ἐν τῷ ΓΒ ἀὴρ ἐκχωρήσει διά Te τοῦ 
OH καὶ τοῦ KA καὶ ἔτι τῆς Μ ὀπῆς εἰς τὸ ἐκτός. 
πληρώσομεν δὲ καὶ τὸ 44 διὰ τῆς Μ ὀπῆς, τοῦ ἐν αὐτῷ 
ἀέρος ἐχχωρήσαντος διὰ τοῦ II διαυγίου, ὃ μετὰ τὴν πλή- 
ρωσιν ἀποφράξομεν. ἐὰν οὖν ἀφῶμεν τὸν N κρουνὸν ῥέειν, 
εἰς τὸν κενούμενον τοῦ ΓΒ τόπον ὃ ἀὴρ ἐκ τοῦ ὑελίνου 
ἐπιϑέματος μεταχωρήσει διὰ τοῦ ΗΘ σωλῆνος" εἰς δὲ τὸν 
κενούμενον τοῦ ὑελίνου τόπον ἀπὸ τοῦ AA ἀγγείου τὸ 
ὑγρὸν προσαναβήσεται διὰ τοῦ AK σωλῆνος. δεήσει οὖν 


1 δὲ AG: mT 2 f. ἀπὸ {τοῦ πυϑμένος)Σ 5 τοῦ KA 
scripsi: τῆς #A ἃ 6—7 πληρώσωμεν AG: πληρώσομεν T 
9βγα 11 τύπον τούτου tr. T 14 τῆς u ὀπῆς A,G;: 


- 


0 


[53 
σι 


--.---ὄο.β...... Te 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 241 


mit einem Ausflufsrohre v versehen. Eine andere Röhre &0 
gehe schliefslich durch die Scheidewand und reiche fast 
bis auf den Boden der Basis.!) Diese Röhre dient zum 
Füllen der Kammer yß. Hält man nun das Ausflufsrohr v 
5zu, so entweicht die in yß enthaltene Luft durch 79°), 
durch x und endlich durch die Öffnung u nach aufsen. 
Wenn die Kammer yß nun voll ist, so wollen wir auch 
«d durch die Öffnung uw füllen. Die in der Kammer αὃ 
enthaltene Luft kann nämlich durch dieselbe Öffnung ent- 


10 weichen. Lassen wir nun das Ausflufsrohr v fliefsen, so 


wandert die Luft aus dem Glasaufsatze durch die Röhre 7% 
in den leer werdenden Raum von yß. Dann steigt in den 
luftverdünnten Raum des Glascylinders aus der Kammer «d 
Wasser durch die Röhre #4?) empor. Dagegen tritt in 


1 das in der Kammer «d entstehende Vakuum die Luft 


2 


durch die Öffnung u. Dieser Vorgang wiederholt sich 
so lange, bis der Glasaufsatz gefüllt ist.) Die Räume 


a 7—10 Wenn... entweichen -- ἢ 18—21: Wir werden 
ferner «&ö durch die Öffnung u füllen, indem die darin ent- 
haltene Luft durch das Luftloch x (Fig. 58a) entweicht, welches 
wir nach der Füllung verstopfen. 


. 


1) Nach b: “Eine andere Röhre &0 gehe schliefslich durch 
die Decke und die Scheidewand der Basis und habe von der 
Decke (so die Handschriften, richtiger wohl “dem Boden’) nur 
wenig Abstand (Fig. 58a).’ 

2) Besser b: #7. 

3) Besser b: Ax. 

4) Zeile 14—17 ‘Dagegen ... gefüllt ist? fehlt in b. 


τοῦ U τρυπήματος T (τρυπήματος etiam A,G, in margine) 
15 ἔσται ins. Haasius in schedis Schoenianis 


+ 


47.2 om. P 18 δὲ om. P στέγης spurium. cf. lin. 2 

21 χαὶ ἔτι... ἐκτός: et adhuc in foramen exterius 1 21- 99 

εἰς... ὀπῆς iterant CP 23 II scripsi secundum figuras 

codicum BC: -p- L: ξ b (in textu) 24 ἀποφράξομεν Scripsi, 

obturabimus L: ἀναφράξομεν b 27 τόπου P 28 οὖν ex 
δὲ corr. P 


Heronis op. vol. I. ed. Schmidt. 16 


242. HPQNOZ. AAESANAPERS ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


δεήσει δὲ τὰ AA, ΓΒ, EZ χωρήματα ἴσα εἶναι, ὅπως 
εἷς ἄλληλα μεταχωρῇ ὅ TE ἀὴρ καὶ τὸ ὑγρόν. ὅταν δὲ 
χκενωϑῇ τὸ ΓΒ. ἀγγεῖον καὶ διασταϑῇ. ἣ τοῦ ἀέρος συν- 
ἔχεια; πάλιν Er ἐχ τοῦ ὑελίνου ὕδωρ εἷς 
to AA ἀγγεῖον, τοῦ ἀέρος μεταχωροῦντος διὰ τοῦ N 5 
ro? χαὶ τοῦ ΗΘ “σωλῆνος. eig τὸ ὑέλινον ἐπίϑεμα" 

ὁ δὲ ἐν τῷ AA ἀὴρ ἐκχωφήσει͵ διὰ τῆς Μ ὀπῆς. 


ΧΥ. 
" [4 2 ἔ ’ \ - ΄ ? 
Eis ἔνια ζῴδια Eupvondevre διὰ τοῦ στόματος δι΄. 
ἑτέρου τόπου ὕδωρ ἐχπυτίζει᾽ οἷον ἐὰν Σατυρίσκος 10 


,. ἀσκὸν κατέχῃ, διὰ τοῦ. ἀσκοῦ ἐχπυτισϑήσεται. 


Ἔστω τος στεγνὴ ἡ 48ΒΓ4,. ἐφ᾽ ἧς ἐπικείσϑω 
τὸ ξῴδιον. καὶ διὰ τοῦ στόματος τοῦ ζῳδίου σωλὴν 
διώσθω ὃ ΕΖ συντετρημένος τῇ βάσει καὶ ἔχων 
ὑποκείμενον τΑΕΕΟΡΉΙ ΤΥ τὸ ΗΘ ERTRUGDON, τὸ Ζ 18 
τρῆμα τοῦ σωλῆνος καὶ ἀνεχύμενον ὑπὸ περονίων 
κωλυμάτια ἐχόντων πρὸς τὸ μηκέτι ἐχπίπτειν τὸ 
πλατυσμάτιον. | aa δὲ σωλὴν ὃ KA διὰ τῆς βάσεως 
διώσϑω, οὗ τὸ μὲν Καὶ ἄκρον προσχείσϑω τῷ u. On: 
οὗ BovAdusde τὸ ὕδωρ ἐχπυτίξεσϑαι. τὸ δὲ A ἀπεχέτω 30 


τὰ AA, ΓΒ, <EZ) διαχωρήματα ἴσα εἶναι ἀλλήλοις, ὅπως 
εἰς ἄλληλα μεταχωρῇ ὅ. τε ἀὴρ καὶ. τὸ ὑγρόν. ὅταν δὲ 
κενωϑῇ τὸ ΓΒ ἀγγεῖον καὶ διασταϑῇ 7) τοῦ ἀέρος. συνέχεια, 
πάλιν κατενεχϑήσεται ἐκ τοῦ ὑελίνου τὸ ὕδωρ εἰς τὸ AA 
ἀγγεῖον, τοῦ ἀέρος μεταχωρήσαντος διὰ τοῦ N προυνοῦ καὶ 25 
τοῦ ΗΘ σωλῆνος Eis τὸ ὑέλινον ἐπίϑεμα" ὁ δὲ ἐν τῷ AA 
ἀὴρ ἐκχωρήσει διὰ τῆς M ὀπῆς. 


3 διασταϑῆ AGT,: σταϑῇ T ἡ: ἡ διὰ Rochas 9 ἐμ- 

φυσηϑέντα AGT,: 'διαφυσήϑέντα I 19 προκείσϑω α 

f. τῷ {ζτόπῳν. ‘ef. lin. 10. p. 254, 6: τῷ στόματι τοῦ ἀσκοῦ 
Paris. 2512, Voss. 19 m. 2 20 βυυλώμεθϑα ἐξ 


1 


1 


2 


οι 


0 


5 


o 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 243 


ad, yß, εξ müssen!) gleich sein, damit die Luft und die 
Flüssigkeit: ihre - Plätze gegenseitig wechseln. können. 
Wenn die Kammer yß. sich entleert hat und der. Zu- 
sammenhang der Luft (mit dem ausströmenden Wasser) 
unterbrochen ist, so flielst das Wasser aus dem Glas- 
cylinder wieder in die Kammer «d hinunter. Denn die 
(atmosphärische) Luft dringt durch das Ausflufsrohr ν 
und die Röhre 7% in den Glascylinder, während die in 
αὃ enthaltene Luft durch die Öffnung w entweicht. 


XV. 


Blasen wir bei manchen Figuren in den Mund, Ein Heronsball. 
Fig.59 und 59a. 


so bewirkt dies an einer andern Stelle ein Hervor- 
sprudeln von Wasser. Wenn z.B. ein kleiner Satyr einen 
Schlauch hält, so soll ein Wasserstrahl aus dem _Schlauche 
hervorspritzen. 

Es sei αβγὸ (Fig. 59) eine geschlossene Basis, auf 
welcher die Figur stehe. Durch ihren Mund stecke man 
eine Röhre εζ. Diese münde in die Basis und habe ein 
Ventil 7% (Platysmation, Plättchen) unter sich, welches 
die Röhrenmündung & verschlie[se und von Stiften mit 
Haken (Kolymatia, Hemmungen) festgehalten werde, damit 
das Plättchen nicht abfällt. Durch die Basis stecke man 
eine-andere Röhre «A, deren Ende an der Stelle?) an- 
zubringen ist, aus welcher das Wasser hervorsprudeln. soll. 


1) Zusatz in b: “einander’. 
2) Die Worte “an der Stelle’ sind nach Vermutung über- 
setzt, da der griechische Text hier lückenhaft ist. 


9 ζώδια aBP: ζῶα C ἐμφυσηϑέντα: διαφυσηϑέντα CP: 
φυσηϑέντα Β 10. ἐκπυτέζεν ab: expuitur L ἐὰν aBC: 
ἂν P 12 ἐπικείσϑω a: ἑστηκέτω Ὁ: stent animalia L 13 τὸ 
om. BP 17 μηκέτι a: μὴ bL 20 βουλώμεϑα B 21 EZ 
inserui: om. bL f. χωρήματα (διὰ ex εξ depravato) 24 αὃ 
CP: «ß BL 


944 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν Β. 


τοῦ πυϑμένος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. τὸ δὲ Καὶ ἄκρον 
αὐτοῦ ἐχέτω σμηρισμάτιον, δι’ οὗ ἀποκλεισϑήσεται τὸ 
K στόμιον αὐτοῦ λεπτὸν ὑπάρχον. ἐγχέοντες οὖν eig 
τὴν βάσιν ποσὸν ὑγρὸν διά τινος ὀπῆς, ἣν μετὰ τὴν 
ἔγχυσιν ἀποστεγνώσομεν. ἐὰν ἀποκλείσαντες τὸ K 5 


3 Ζ' 


Fig. 59. 


στόμιον ἐμφυσήσωμεν διὰ τοῦ ΕΖ σωλῆνος ἀέρα. ὃ 
ἐμφυσηϑεὶς ἀὴρ παρώσει τὸ πλατυσμάτιον καὶ κατενε- 
χϑήσεται εἷς τὴν βάσιν, καὶ τούτου πλεονάκις γινομένου 
πιληϑήσεται ὁ ἐν τῇ βάσει ἀὴρ καὶ ἀποκλείσει τὸ 
πλατυσμάτιον. ἀνοιχϑέντος οὖν τοῦ σμηρίσματος. μετ᾽ 10 
ὀλίγον χρόνον 6 πιληϑεὶς ἀὴρ ἐκϑλίψει τὸ ἐν τῇ 
βάσει ὑγρὸν διὰ τοῦ Καὶ στομίου μετὰ πολλῆς βίας. 


1 


2 


σι 


σι 


o 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. IH. 245 


Das Ende A reiche so weit nach dem Boden hin, als für 
den Durchflulfs von Wasser erforderlich ist. Das Ende x 
sei mit einem kleinen Hahne (Smerisma'), Fig. 59a) ver- 
sehen, mit dem man die enge Mündung %» verschlielsen 
kann. Wenn wir nun in die Basis eine beliebige Menge 
Flüssigkeit durch eine Öffnung gielsen, 
die wir nach dem Eingiefsen zustopfen, 
wenn wir dann die Mündung # ver- 
schliefsen und durch die Röhre e& 
Luft einblasen, so stölst die einge- 
blasene Luft das Ventil fort (nach 
Fig. 59a. unten) und dringt in die Basis, und 
wenn sich dieser Vorgang öfter wieder- 
holt, wird die Luft in der Basis komprimiert und ver- 
schliefst das Ventil. Öffnet man nun den Hahn (Smerisma), 
so wird nach kurzer Zeit die komprimierte Luft die in 
der Basis enthaltene Flüssigkeit mit starkem Drucke 
durch die Mündung % pressen, bis entweder die ganze 
Flüssigkeit ausgespritzt ist oder?) die Luft ihre natür- 
liche Ausdehnung wiedergewonnen hat, d. h. wenn ihre 
Verdichtung?) aufhört. 


1) 8. 8. 56. 229, 4. 251, 9. 

2) In den Handschriften steht “und? statt “oder”. 

3) Die Verdichtung hört natürlich auch auf, wenn alles 
Wasser ausgespritzt ist. Sie kann aber schon vorher durch 
Öffnen von & ihr Ende finden. 


9 8 ἐχέτω ... αὐτοῦ om. T,, add. T, 3 ἐγχέοντες M: 
ἔχοντες ἃ: f. ἐγχέαντες 7 «ne om. T,, add. ἿΣ 


2 αὐτοῦ om. bL 3 ἐγχέοντες: ἐγχύσωμεν ΒΟ: ἐγχύσομεν 

P: infundemus 1, 4 ποσὸν om.bL τὴν (ante ἔγχυσιν) om. Ρ 

5 ἐὰν οὖν bL 1-10 καὶ κατενεχϑήσεται... τὸ πλατυ- 
σμάτιον om. bL 10 τοῦ σμηρίσματος ἃ: τούτου bL 


20 


{I 


246 _HPQNOZ AAEZANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἄχοις ἂν ἤτοι πᾶν ἐχπυτισϑῇ τὸ ὑγρὸν καὶ ὁ ἀὴρ 
εἰς τὴν κατὰ φύσιν τάξιν κατασταϑῇ. τουτέστιν ὅταν 
πίλησιν ἐν ἑαυτῷ μηκέτι ἔχῃ. 


ΧΥΙ. 

Ἔνια δὲ ἀγγεῖα “κατ᾽ ἀρχὰς ἐγχυϑέντος τοῦ ὑγροῦ 
Bert; διαλείμματος δὲ γενομένου οὐκέτι δέει ἐγχυνο- 
μένου τοῦ ὑγροῦ. ἄχρι δι’ ἡμίσους ac χαὶ τότε 
ἄρχεται desıv" διαλείμματος δὲ γενομένου. οὐκέτι ῥέει, 
ἄχρις ἂν πληρωθῇ. 

Ἔστω γὰρ ἀγγεῖον τὸ AB ἔχον ἐν ἑαυτᾷ τρεῖς 
καμπύλους σίφωνας τοὺς I, I, E κεκρυμμένους ἐν 


τῇ γάστρᾳ, ὧν τὰ μὲν ἕτερα σκέλη πρὸς τῷ πυϑμένι 


ἔστω τοῦ ἀγγείου, τὰ δὲ ἕτερα ἐκτὸς φερέτω εἷς “ρου- 
γψοὺς διεσκευασμένα. τοῖς δὲ ἐχτὸς ἄχροις αὐτῶν 
προσκείσθω ἀγγεῖα τὰ Z, H, ©, ὧν οἱ πυϑμένες 
ἀπεχέτωσαν ἀπὸ τῶν στομίων ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. 
πάντα δὲ περιειλήφϑωσαν ἑτέρῳ ἀγγείῳ καϑάπερ βάσει 
τῇ KAMN κχρουνὸν ἐχούσῃ τὸν ΞΞ. καὶ ὁ | μὲν T 
διαβήτης τὴν κυρτότητα ἐχέτω πρὸς αὐτῷ τῷ πυϑμένι., 
ὁ δὲ 4 πρὸς τῷ ἡμίσει τοῦ ὕψους τοῦ AB ἀγγείου, 
ὁ δὲ E παρ᾽ αὐτὸν τὸν τράχηλον. ἐὰν οὖν ἐγχέωμεν 
ὕδωρ εἰς τὸ AB ἀγγεῖον. κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ῥεύσει διὰ 


ἤτοι AGT,: om. T, καὶ ab: f. ἢ 21 ἐγχέωμεν: 
Kin μὲν T,, corr. 15 


1 ἤτοι om. bL 3 αὐτῶ ἢ 6—7 ἐγχυνομένου τοῦ 
ὑγροῦ om. 1, 8 πάλιν ἄρχεται b (ἄρχεσϑαι P): iterum in- 
cipiunt L 12 γάστρᾳ ἃ: κοιλίᾳ τοῦ ἀγγείου bL 14 αὐτῶν 


om. CP 15 ἀγγεῖα a: ἀγγείδια bL 16 στομίων τῶν σωλή- 


vov ὉΠ, 19 πυϑμένι al: πυϑμένι τοῦ ἀγγείου Ὁ 20 ὃ 
δὲ... ἀγγείου om. Ρ 


mi 


5 


ms 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA, II. 947 


xV1. 


Manche Gefäfse lassen gleich zu Anfang, sobald Intermittieren- 

“Ὡς ar, « ; & 5 ᾿ : der Ausfluls 

die Flüssigkeit eingegossen ist, sie (wieder) aUS- aus einem Ge- 

strömen, fliefsen aber nicht mehr, wenn man das Rs mr zei 
5 Eingielsen unterbricht, selbst wenn man es (darauf) Hebern. 


fortsetzt. Vielmehr beginnt der Ausfluls (erst wieder), 


Fig. 60. 


wenn die Gefälse bis zur Hälfte gefüllt sind. Tritt (noch- 
mals) eine Unterbrechung ein, so hören sie so lange auf, 
bis sie ganz voll sind. 

10 Ein Gefäfs «ß (Fig. 60) enthalte drei in seinem 
Bauche?) versteckt angebrachte, gebogene Heber 7, 6, 8. 


1) Nach Ὁ: “in der Gefälshöhlung’. 


248 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


u [4 2 , e [4 3 “ \ 64 
τοῦ I’ διαβήτου. ἐπείπερ N κυρτότης αὐτοῦ πρὸς τῷ 
> ‚ ’ \ ΄, ΄, 
πυϑμένι ἐστίν: ἐὰν δὲ διαλίπωμεν. κενωϑήσεται μὲν 
τὸ ὑγρὸν τὸ ἐγχυϑὲν διὰ τοῦ ΚΞ κρουνοῦ. τὸ δὲ Ζ 

> - 7 - δ΄ Ξ \ \ \ 
ἀγγεῖον καταλειφϑήσεται πλῆρες ὕδατος" τὸ δὲ λοιπὸν 
τοῦ I’ σίφωνος μέρος ἔσται ἀέρος πλῆρες. ὅταν οὖν 

[A > ’ Ἁ Ὁ [4 3 [4 Ἁ “ 
πάλιν ἐπιχέωμεν τὸ ὑγρόν. οὐ χωρήσει διὰ τοῦ Γ 

΄ \ \ 7. 5 3 > ΄, \ 
σίφωνος διὰ τὸ ἀέρα εἶναι ἐν τῷ I σίφωνι μεταξὺ 
τοῦ TE ἐγχυνομένου καὶ τοῦ ἐν τῷ Z ἀγγείῳ ὕδατος. 

,ὕ 5 \ ς \ » - m 

προδαναβήσεται οὖν τὸ ὑγρὸν ἄχρι τῆς τοῦ A δια- 
βήτου καμπῆς. ἥτις πρὸς τῷ ἡμίσει μέρει ἐστί. καὶ 
τότε ἄρχεται ῥέειν. διαλείμματος δὲ γενομένου πάλιν 
τὸ αὐτὸ συμβήσεται, ὃ καὶ ἐπὶ τοῦ Γ εἴρηται. τὰ δ᾽ 
αὐτὰ καὶ ἐπὶ τοῦ Ε διαβήτου νοείσϑω. δεήσει δὲ τὸ 
ἐγχυνόμενον ὑγρὸν ἠρέμα ἐγχύνειν πρὸς τὸ μὴ ὑπὸ 
- ΄ > -» Ν > [4 > » 
τῆς βίας ἐκϑλιβῆναι τὸν ἐναπολαμβανόμενον Ev τοῖς 
σίφωσιν ἀέρα. 

ἃ 5—16 ὅταν οὖν ... ἀέρα = " 17---28: ὅταν οὖν 
πάλιν ἐπεγχέωμεν τὸ ὑγρόν, οὐ χωρήσει διὰ τοῦ I’ σίφωνος 
διὰ τὸ τὸν ἐν τῷ I σίφωνι ἀέρα μὴ δύνασϑαι ἐξελϑεῖν διὰ 
τοῦ πρὸς τῷ Z ἀγγείῳ στομίου πεφραγμένου ὄντος ὑπὸ 

4 - 5. re 3 ’ er , g \ 
τοῦ ἐν τῷ αὐτῷ Z ἀγγείῳ ὕδατος. προσαναβήσεται οὖν τὸ 
δ x „' er ΠΣ ‘ [4 3 9 - βή κ nd 
ὑγρὸν ἄχρε τῆς τοῦ 4 διαβήτου καμπῆς. ἥτις πρὸς τῷ 
ἡμίσει μέρει τοῦ ἀγγείου ἐστί καὶ τότε ἄρξεται ῥέειν" δια- 
λείμματος δὲ γενομένου πάλιν τὸ αὐτὸ συμβήσεται. ὃ καὶ 
ἐπὶ τοῦ Γ' εἴρηται. τὰ δ᾽ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τοῦ E διαβήτου 
νοείσϑω. δεήσει δὲ τὸ ἐγχυνόμενον ὕδωρ ἠρέμα ἐγχύνειν 

x \ \ ς x - ’, x m ’ > ’ 
πρὸς τὸ um ὑπὸ τῆς σφοδρότητος καὶ τῆς βίας ἐκϑλίβεσϑαι 
τὸν ἐν τοῖς ἄλλοις σίφωσιν ἀέρα. 


2 διαλείπωμεν PT 8 ξ αν: ξ6Τ 6 ἐπιχέωμεν AG: 
ἐπεγχέωμεν T ἐπεγχέωμεν πάλιν τὸ ὑγρὸν tr. T 13 8G,T: 
om. AG, 


21 ἀγγείω P: ἀγγείου BC 22 2 om.L 26 oportet L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 249 


Die einen Schenkel derselben sollen nahe dem Boden des 
Gefälses liegen, die andern in Gestalt von Ausflufsröhren 
nach aufsen führen. An ihren äufseren Enden seien die 
Gefälse!) &, n, 9 aufgestellt, deren Böden von den Mün- 
5 dungen?) nur so viel Abstand haben sollen, als nötig ist, 
um Wasser durchfliefsen zu lassen. Sämtliche kleinere 
Gefälse seien von einem anderen Gefäfse (Behälter) sAuv 
umschlossen, das gleichsam als Basis dient und mit einem 
Ausflufsrohre & versehen ist. Die Krümmung des Hebers y 
10 liege unmittelbar am Boden?), die von ὃ in halber Höhe 
des Gefälses «ß, die von ε dicht am Halse. Giefsen wir 
nun Wasser in das Gefäls «ß, so fliefst es anfangs durch 
den Heber y, da dessen Krümmung nahe dem Boden 
liegt. Unterbrechen wir das Eingielsen, so fliefst das ein- 
15 gegossene Wasser durch das Ausflufsrohr ξ ab. Das Ge- 
fäfs & wird jedoch voll Wasser bleiben, während der 
übrige Teil des Hebers y voll Luft sein wird. Wenn 
wir nun wieder Flüssigkeit zugielsen, so geht sie nicht 
durch den Heber y, weil in diesem zwischen der einge- 
20 gossenen Flüssigkeit und dem Wasser im Gefälse & sich 
Luft befindet.) Die Flüssigkeit wird also bis zur 
Krümmung des Hebers ὃ steigen, welche in halber Höhe?) 
liegt, und dann beginnt der Ausflufs (von neuem). Tritt 
abermals eine Unterbrechung ein, so wiederholt sich der- 
25 selbe Vorgang, wie er bei y beschrieben ist. Auch bei 
dem Heber e hat man sich die Vorgänge ebenso zu 
denken. Das Wasser, welches zum Eingielsen bestimmt 
ist, mufls man langsam eingielsen, auf dafs nicht infolge 


1) Nach b: “kleine Gefäfse’. 

2) Zusatz in b: “der Röhren’. 

3) Zusatz in b: “des Gefälses’. 

4) Nach b: “Gielsen wir nun wieder die Flüssigkeit zu, so 
geht sie nicht durch den Heber y, weil die in diesem enthaltene 
Luft nicht durch dessen Mündung bei (= in) dem Gefälse & 
entweichen kann. Denn die Mündung ist durch das in dem- 
selben Gefälse & enthaltene Wasser verschlossen.’ 

5) Zusatz in b: “des Gefälses’. 


20 


ο 


τάλληλα τρήματα 


στόμια ἀνεῳγότα 
ἔστω" τοῦ δὲ ΘΚ 


᾿ [4 22. ’ a 
TOVLOV ENETO. EOTO 


‘250 ἨἩΡΩ͂ΝΟΣ AAEFANAPERS ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


XVIL 
Σικύας el τῆς ἄνευ πυῤὺς ἐπισπωμένης. 
Ἔστω σικύα 7 ABT, οἵα εἴϑισται yivasdaı τῷ 


᾿σχήματι, διάφραγμα μέσον ἔχουσα τὸ 2 Ε΄ διὰ δὲ τοῦ 


πυϑμένος σμήρισμα διώσϑω, οὗ ὃ μὲν ἐκτὸς αὐλίσκος 5 
ἔστω ὃ ΖΗ, ὁ δὲ 
ἐντὸς ὃ OK. οὗτοι 
δὲ ᾿ἐχέτώσαν κα- 


τὰ A, M ἐκτὸς 
“ Γ «Ὁ ἦ Re 
ὄντα τῆς σικύας 
\ \ x Γ 5 - 
τὰ δὲ ἐντὸς αὐτῶν 


τὸ ἐχτὸς ἐπιπε- 
φράχϑω "Καὶ ἐπι- 


δὲ χαὶ ὑπὸ τὸ AE 
διά φραγμασμήρι- 
σμα τὸ NE ὅμοιον 
τῷ “πρὺς τῷ πυῦ- 


Wevı εἰρημένῳ. τὰ 


μέντοι κατάλληλα τρήματα εἰς τὸ ἐντὸς τῆς δικύας 
μέρος (ἔστω καὶ συντετρημένα τῷ JE διαφράγματι. 
τούτων δὴ κατασκευασϑέντων ἐπιστρεφέσϑω τὰ ἐπιτόνια 36 
τῶν σμηρισμάτων, ὥστε τὰ μὲν ἐν τῷ πυϑμένι τρήματα 
«ατάλληλα FR, τὰ δὲ ὑπὸ τὸ διάφβαγμία end 
λαχέναι καὶ ἀποκχεκλεῖσϑαι. τοῦ AT ἄρα ἀγγείου 


a 250, 28- 9592, 14 τοῦ AT ἄρα ἀγγείου... καλοῦμεν --- 
b 250, 30—252, 81: τοῦ AT ἄρα ἀγγείου πλήρους ὄντος 30 


Tu a Fe 


σι 


10 


1 


σι 


20 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 251 


ungestümen!) Eingiefsens die in den?) Hebern enthaltene 
Luft hinausgetrieben wird.°) 


XVII. 


Anfertigung eines Schröpfkopfes, der ohne Er- 1. Den Kalter 
.. . OpI. 
wärmung anzieht. "Fig. 6 


Es sei «aßy (Fig. 61) ein Schröpfkopf von ge- 
wöhnlicher Form mit einer Scheidewand de in der Mitte. 
Durch den Boden stecke man eine Rohrverschleifung 
(Smerisma)*), deren jufsere Hülse &n, deren innere Röhre 
9% sei. Diese Röhren sollen aufserhalb des Schröpfkopfes 
einander entsprechende Löcher A und u haben. Ihre 
inneren Enden seien offen, dagegen das äulsere von 9% 
geschlössen und mit einem Griffe versehen. Ferner sei 
unter der Scheidewand δὲ ein Ventil (Smerisma) v& an- 
gebracht, welches dem erwähnten, am Boden befindlichen 
ähnlich ist. Doch müssen die mit einander korrespon- 
dierenden Löcher in das Innere des Schröpfkopfes führen 
und mit einem Loche in der Scheidewand de in Ver- 
bindung stehen. Hat man nun diese Vorkehrungen ge- 
troffen, so drehe man die Griffe der Drehrohre (Smeris- 
mata) derart, dafs die Löcher am Boden einander gegenüber 
zu liegen kommen, während die unter der Scheidewand 
(von einander) abgerückt und verschlossen seien. Man 
kann daher aus der mit Luft gefüllten Kammer öy einen 


1) Nach b: ‘infolge heftigen und ungestümen’. 

2) Zusatz in b: “übrigen’. 

3) Vgl. die Bemerkung zu Fig. 60 in den Prolegomena. 

4) Ein als Ventil dienendes, in eine Hülse luftdicht ein- 
geschliffenes, drehbares Rohr, eine Art Hahn. Vgl. auch oben 
3555: 229, 4. 245,3. 


4 σχήματι AGb: σώματι T δὲ Th: om.AG 14x9AG 
24 ἔστω b: om. a 


15 τὸ ἐκτὸς: extrinsecum orificium L 25 ön: δὲ P 
27—28 παρηλλαχέναι ἃ: παρηλλάχϑαι b 80 ΧΙ om. 1, 


- 


352 ἨἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


πλήρους ὕντος ἀέρος. δυνατόν ἐστι προσϑέντα τῷ 
στόματι τὸ AM τρῆμα ἐχμυζῆσαί τι μέρος τοῦ ἀέρος, 
εἶτα πάλιν ἐπιστρέψαντα τὸ ἐπιτόνιον καὶ μὴ ἀφελόντα 
τοῦ στόματος τὸ σμήρισμα ἔχειν ἠραιωμένον τὸν ἐν 
τᾷ II ἀγγείῳ ἀέρα. τοῦτο οὖν πλεονάκις ποιοῦμεν, 
© \ > ’ 3.8 Fl \ 
μέχρις οὗ πολὺν ἐκμυζήσωμεν ἀέρα. ἔπειτα προσϑεὶς 
τῇ σαρκὶ τὴν σικύαν, ὡς ἔϑος ἐστίν. ἀνοίγω τὰ ἐν 
- — „ 7 \ - > ’ er) 
τῷ ΝΕ σμηρίσματι τρήματα διὰ τοῦ ἐπιτονίου. ἀναγ- 
καῖον οὖν ἐστιν εἰς τὸν τοῦ ἐν τᾷ IS ἀέρος τόπον 
- ’, 4 - 3 w 3 ul. Di 5 
μεταχωρῆσαί τι μέρος τοῦ ἐν τῷ AAE ἀγγείῳ 8005 
eis δὲ τὸν κενούμενον ἀντὶ τούτου τόπον ἐπισπάσεται, 
τήν TE σάρκα καὶ τὴν ὑπὸ τὴν σάρκα ὕλην διὰ τῶν 
ἀραιωμάτων τῆς σαρκός, ἃ δὴ ἀϑεωρήτους πόρους 
καλοῦμεν. 


ΔΉ ΙΠ 


Καὶ ὃ χαλούμενος δὲ πυοῦλχος διὰ ταύτην τὴν 
αἰτίαν ἐνεργεῖ. 
Κατασκευάξεται γὰρ αὐλίσκος κοῖλος ἐπιμήκης ὃ 


ἀέρος, δυνατόν ἐστι προσϑέντα τῷ στόματι τὰ A,M σμηρίσματα 
ἐκμυζῆσαί τι μέρος τοῦ ἀέρος. εἶτα πάλιν ἐπιστρέψαντα τὸ 
ἐπιτόνιον καὶ ἀφελόντα τοῦ στόματος τὸ σμήρισμα ἔχειν 
ἠραιωμένον τὸν ἐν τῷ ΓΖ ἀγγείῳ ἀέρα. τοῦτο οὖν πλεο- 
νάκις ποιοῦμεν. μέχρις οὗ πολὺν ἐκμυζήσωμεν ἀέρα. ἔπειτα 
προσϑέντες τῇ σαρκὶ τὴν σικύαν, ὡς ἔϑος ἐστίν, ἀνοίγομεν 
τὰ ἐν τῷ NE σμηρίσματι τρήματα διὰ τοῦ ἐπιτονίου. καὶ 
» 93 [4 ΄ > x m 2 -" 3 ’, „+, 4 
ἐξ ἀνάγκης εἰς τὸν τοῦ ἐν τῷ TA ἀγγείῳ ἀέρος τύπον 
[4 ’ m 2 4 ’ m [4 
μεταχωρήσεν τι μέρος τοῦ ἐν τῷ 44 Ε στομίῳ τῆς σικύας 
ἀέρος εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ κενωϑέντος᾽ εἰς δὲ τὸν κενού- 
μενον τοῦ στομίου ἀέρα ἀντεπισπασϑήσεται τῆς σαρκός TE 
μέρος καὶ N περὶ τὴν σάρκα ὕλη διὰ τῶν ἀραιωμάτων τῆς 
[4 a \ [4 3 74 » SER 
σαρχός. ἃ δὴ πόρους ἀδήλους καλεῖν εἰώϑασιν. 


6 ἐχμυξήσωμεν T: ἐκμυξήσομεν AG 12 ὑπὸ Haase in 


10 


15 


20 


25 


a 


1 


1 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 253 


bestimmten Teil der Luft aussaugen, wenn man das Loch Au!) 
an den Mund hält. Dreht man den Griff dann wieder 
um, wobei man das Smerisma nicht vom Munde abzu- 
setzen braucht”), so erhält man in dem Raume γδ ver- 
5 dünnte Luft. Dies wiederholt man öfter, bis man eine 
Menge Luft ausgesogen hat. Dann setze ich, wie ge- 
wöhnlich, den Schröpfkopf auf die Haut und öffne mit 
Hilfe des Griffes die im dem Ventile v& befindlichen 
Löcher. Alsdann tritt in den luftverdünnten Raum in 
yö notgedrungen ein Teil der in dem Raume «de?) ent- 
haltenen Luft. Zum Ersatz dafür wird der Schröpfkopf 
nach dem entstehenden Vakuum sowohl die Haut als 
auch die darunter liegende Materie durch die Zwischen- 
räume der Haut, die man unsichtbare Poren nennt, hin- 


oO 


5 ziehen.*) 
xvm. 
Auch die Wirksamkeit des sogenannten Eiter- Der Eiterzieher 
ziehers (Pyulkos) beruht auf diesem Prinzipe. re 


Man fertigt ein längliches, hohles Rohr «ß (als 


1) Nach b: “die mit einander korrespondierenden Löcher A _ 
und uR. 

2) Nach b: ‘indem man das Smerisma vom Munde absetzt’. 

3) Nach ἢ: “Mündung «de’. 

4) Der letzte Satz lautet in b: “Nach der verdünnten Luft 
in der Mündung wird sowohl ein Teil des Fleisches als auch 
die rings darin liegende Materie durch dessen Zwischenräume, 
die man gewöhnlich unsichtbare Poren nennt, zum Ersatz 
hingezogen’. 


schedis: ὑπὲρ ἃ 18 πόρους AG: τόπους T 18 γὰρ AG,T: 
δὲ 6, κοῖλος om. L 


19 τὰ Au σμηρίσματα ὉΠ: f. τὰ (ἐν To) AM σμηρίσματι 
«τρήματα». cf. lin. 25 20 τοῦ ἀέρος om. P 21 ἐπιτόνιον 
scripsi: intentorium L: ἡμιτόνιον b 23 faciamus L 24 ape- 
riamus L 28 δὲ om. BL 29 ἀντεπισπασϑήσεται CP: &v- 
ἐπισπασϑήσεται BL 


oo 


“ 


254 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


AB, © ἕτερος συνεσμηρισμένος ὁ TA, οὗ τὸ μὲν T 
ἄκρον ἐπιπεπωμάσϑω λεπιδίῳ πρὸς δὲ τῷ 4 ἐπιτόνιον 
ἐχέτω τὸ ΕΖ. καὶ τοῦ 48 δὲ αὐλίσκου τὸ πρὸς τῷ 
A στόμιον ἐπιπεφράχϑω λεπίδι, ἐχούσῃ συντετρημένον. 
λεπτὸν συρίγγιον τὸ ΗΘ. ὅταν, οὖν βουλώμεϑα πῦον 
ἕλκειν, προσϑέντες τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ | τὸ πῦόν ἐστι, τὸ 
ἄκρον τοῦ συριγγίου. τὸ © στόμιον. ἐπισπώμεϑα τὸν 
TA αὐλίσκον διὰ τοῦ ἐπιτονίου εἰς τὸ ἐχτὸς μέρος. 
γενομένου δὴ τόπου ἐν τῷ. AB αὐλίσκῳ κενοῦ, ἀνάγκη 
εἰς τοῦτον ἄλλο τι. ἀντικαταστῆναι. μὴ, ὕντος οὖν 
ἄλλου τόπου ἢ τοῦ στόματος τοῦ. συριγγίου, ἀνάγκη 
διὰ τούτου τὸ παρακείμενον ὑγρὸν ἐπισπάσασϑαι. 
πάλιν οὖν ὅταν ἐνέσαι τι βουλώμεϑα ὑγρόν, ἐμβα- 
λόντες αὐτὸ εἷς τὸν AB: αὐλίσκον καὶ καταλαβόμενοι 
τὸ ΕΖ ὠϑοῦντες τὸν TA αὐλίσκον. ϑλίβομεν. ἄχρις 
ἂν ἡμῖν αὐτοῖς δόξῃ ἡ ἔνεσις. γενέσϑαι. 


ἃ 9—16 γενομένου δὴ ... γενέσϑαι —=.b, 18—25: 
γενομένου δὴ τοῦ τόπου τοῦ ἐν τῷ AB αὐλίσκῳ κενοῦ, 
ἀνάγκη, εἰς. τοῦτον ἄλλο τι ἀντικαταστῆναι. μὴ. ὄντος δὲ 
ἄλλου τόπου ἢ τοῦ στόματος τοῦ, συριγγίου,. ἀνάγκη διὰ 
τούτου τὸ παρακείμενον ὑγρὸν ἐπισπασϑῆναι. πάλιν δὲ 


ὅταν ἐνέσαι τι ὑγρὸν βουλώμεϑα. ἐμβαλόντες τὸ ὑγρὸν εἰς. 


τὸν AB. αὐλίσκον. τὸν δὲ TA αὐλίσκον. ὠϑοῦντες εἰς τὰ 


ἔνδον τοῦ AB ϑλίψομεν τὸ ὑγρόν, ὃ ἐκπεμῳφϑήσεται διὰ" 


τοῦ ΗΘ συριγγίου. 


1 f. ἕτερος (ἔστων, coaptatus sit L 2 τῷ M, Vind. 120, b: 
τὸ ἃ 5 βουλώμεθα GT: βουλόμεθα A πύον codd. ut 
infra lin. 6 11 τοῦ AG,T: κατὰ G, 12 κατακείμενον T,, 


eorr. ΠΣ 13 οὖν om. T(?) ἐνέσαι a: yo. ἐνιέναι, Par. 2512, 
in, marg. 18--14. ἐμβάλλοντες T 15:98 Τὶ: yß AGT;. 


16 δόξῃ αὐτοῖς tr. T 


„ 


5 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 255 


Hülse, Fig. 62) mit luftdicht eingeschliffener Röhre yd an, 
deren eines Ende y durch ein Plättchen geschlossen werde, 
während: sie. bei d. mit, einem Griffe εξ. versehen sei. 
Ferner. sei bei & die Öffnung der Hülse «ß. durch eine 
5 Platte verschlossen, durch welche ein enges Pfeifchen 7% 
(eine Düse) getrieben ist. Wollen wir nun Eiter heraus- 
ziehen, so halten wir die Spitze der Düse,!) die Mün- 
dung ® an die Stelle, an welcher sich der Eiter befindet, 


und ziehen die Röhre γδ mit Hilfe des Griffes nach. aufsen. 

10 Dadurch entsteht in der Hülse «ß ein leerer Raum, an 
‚dessen Stelle etwas anderes treten muß. Da es nun 
keinen anderen Eintrittspunkt giebt. als die Mündung der 
Düse, so mufs der Eiterzieher durch diese die in der 
Nähe. befindliche Flüssigkeit anziehen.”) Wenn wir da- 

15 gegen eine Flüssigkeit einspritzen wollen, so gielsen wir 
sie in die Hülse «ß, fassen an. εξ, stolsen die Röhre γὸδ 
hinein und. drücken so lange, bis wir glauben, dafs- die 
Einspritzung erfolgt sei.°) 


1) Zusatz in Ὁ: ‘d. h.’. 

2) Nach Ὁ; ‘so wird notgedrungen durch diese die in ihrer 
Nähe befindliche Flüssigkeit aufgesogen’. 

3) Nach b: “und werden auf die Flüssigkeit einen Druck. 
ausüben. Diese wird dann durch die Düse 7% hinausgeprelst?. 


7 τουτέστι τὸ ὃ. Ὁ 18 δὴ ΒΟ: δὲ Ῥ: autem L αὐλίσκῳ 
seripsi: αὐλίσκου b: (in) tubulo L 21 δὲ om. L 


256 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


XIX. 

’Ayysiov τινὸς ὄντος πλήρους οἴνου καὶ χρουνὸν 
ἔχοντος ῥέοντα, ὅταν ἐπιχέωμεν ἐπὶ τὸν τράχηλον 
αὐτοῦ κύαϑον ὕδατος. οὐκέτι δυήσεται" ἐὰν δὲ ἕτερον 
κύαϑον ἐπιχέωμεν. τότε δυήσεται καὶ αὐτὸς σὺν τᾷ 
προτέρῳ κυάϑῳ ἤτοι καὶ οἱ δύο κύαϑοι τοῦ ὕδατος 
ἐξ ἑτέρων δύο κρουνῶν. καὶ μετὰ τὸ ἐκχρεῦσαι τὸ 
ὕδωρ πάλιν ὃ οἶνος ἐκ τοῦ μέσου κρουνοῦ ῥυήσεται" 
καὶ τοῦτο ἔσται. ὁσάκις ἂν ἐπιχεόμενος ἐχρυῇ. 

Ἔστω τι ἀγγεῖον τὸ AB ἔχον περὶ τὸν πυϑμένα 
κρουνὸν τὸν Γ᾽ καὶ διαπεφράχϑω τὸν τράχηλον τῷ 
AE διαφράγματι: ἐκ δὲ τοῦ διαφράγματος σωλὴν 
ἀνατεινέτω ὁ ZH, περὶ ὃν ἕτερος περικείσϑω ἀπέχων 
ἀπὸ τοῦ διαφράγματος ὅσον ὕδατι διάρρυσιν, καϑάπερ 
ἐπὶ τῶν πνικτῶν διαβητῶν. διώσθω δὲ καὶ ἕτερος 


ἃ 2—9 ’Ayyeiov τινὸς... ἐκρυῇ —= Ὁ 17—24: 
? 
Ayyslov ὄντος πλήρους οἴνου καὶ χρουνὸν ἔχοντος ῥέοντα, 
er 2 [4 x ΄ ’ 
ὅταν ἐγχέωμεν ἐπὶ τὸν τράχηλον κύαϑον ὕδατος, οὐκέτι 
TER ER yo , 5 , , δ: ΚΔ 
ῥυήσεται᾽ ἐὰν δὲ ἕτερον κύαϑον ἐπιχέωμεν. τότε ϑυήσεται 
καὶ αὐτὸς σὺν τῷ προτέρῳ κυάϑῳ ἤτοι ὁμοῦ καὶ οἵ δύο 
κύαϑοι τοῦ ὕδατος ἐξ ἑτέρων δύο κρουνῶν. καὶ μετὰ τὸ 
ἐχρεῦσαι τὸ ὕδωρ πάλιν ὃ οἶνος ἐκ τοῦ μέσου χρουνοῦ 
ἄρξεται ῥέειν καὶ τοῦτο γενήσεται, ὁσάκις ἂν προαιρώμεϑα, 
MIN ’ er ς 5; 2 m 
ἔστ᾽ ἂν δηλονότι ὅλος ὃ οἶνος ἐχρυῇ. 


’ 


3 ἐπιχέωμεν AGT,: ἐγχέωμεν T,. similiter in.5 4 w- 
τοῦ A,GT: om. A, 9 ἢ ὁσάκις ἂν {ὃ κύαϑοςΣ ἐπιχεόμενος. 
cf. p. 260, 3 ἐχρυῇ scripsi: ἐκρῆ AG: ἐκρεῖ T 10 περὶ: 
f. παρὰ. cf. 226, 15. 238, 18 


13 ἀνατεινέτω AB: ἀνατεινέσϑω CP: extendatur L 14 
διάρρυσιν εἶναι Ὁ 20 ἤτοι: hoc est (simul) L 21 χκύαϑοι 
om. P 


15 


20 


. DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. IL 257 


XIX. 


Ein Gefäfs sei voll Wein und mit einem Aus- Wechselnder 
flufsrohr versehen, das flielst. Giefsen wir einen ru 
Becher (Kyathos zu 0,05 1) Wasser in den Hals des von ars 
Gefälses, so soll das Fig. 63. 
Rohr ufhären zu flielsen. 
Wenn wir dann einen zweiten 
Becher daraufgiefsen, soll 
dieser mit dem ersten aus- 
strömen, oder vielmehr beide 
Becher Wasser sollen aus 
den beiden andern Ausflufs- 
röhren fliefsen. Nach dem 
(vollständigen) Abflufs des 
Wassers soll der Wein wieder 
aus der mittleren Ausflufs- 
röhre fliefsen.!) Dieser Vor- 
gang wiederholt sich, so oft 
als der Becher”) (Wasser) 
zugegossen wird und aus- 
läuft.?) 

u Ein Gefäfs αβ (Fig. 63) 

habe am Boden eine Aus- 

flufsröhre y und sei im Halse durch die Scheidewand de 
25 verschlossen. Aus dieser steige eine Röhre $n auf. Um 
diese Röhre ist eine andere‘) zu setzen, die fast bis auf 


1) Nach b: ‘soll der Wein wieder anfangen, aus der mitt- 
leren Ausflulsröhre zu flie[sen’. 

2) “Becher’ ist nach Vermutung übersetzt. Nach den Hand- 
schriften von a mülste es eigentlich heilsen: ‘so oft als er 
(nämlich der Wein, von dem zuletzt die Rede ist) zugegossen 
wird und ausläuft?. 

3) In b lautet der letzte Satz: “Dies wird beliebig oft ge- 
schehen, bis nämlich der ganze Wein ausgelaufen ist’. 

4) Statt die umschliefsende Röhre wie sonst in der Schwebe 
zu halten, haben wir in dieser Figur die Möglichkeit des un- 
gehinderten Eintritts von Wasser durch seitliche Ausschnitte 
angedeutet. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 17 


258  HPRQNOZ AAESANAPELZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


διὰ τοῦ διαφράγματος σωλὴν ὁ OK ὑπερέχων εἰς τὸ 
ἄνω τοῦ διαφράγματος ἔλασσον ἢ ὃ πρότερος. ἐσχι- 
σμένος εἷς δύο χρουνοὺς τοὺς A, Μ' καὶ τούτῳ δὲ 
, a x 3 ’ -“ " 
περικείσϑω ἕτερος σωλὴν ἀπέχων τοῦ διαφράγματος 
΄ 4 Ἐκ \ κων 9 “» Αφεκ ν \ 4 3 
210 βραχύ. ἐχέτω | δὲ τὸ ἀγγεῖον καὶ ὑπὸ τὸ διάφραγμα 5 
διαύγιον τὸ Ν. ἐὰν οὖν καταλαβόμενοι τοὺς κρουνοὺς 
ἐγχέωμεν τὸν olvov, χωρήσει εἰς τὸ κύτος διὰ τοῦ 
ΖΗ σωλῆνος" ὃ γὰρ ἀὴρ ἐκχωρήσει διὰ τοῦ Ν διαυ- 
γίου" ἐὰν δὲ καταλαβόμενοι τὸ διαύγιον ἀφῶμεν τοὺς 
κρουνούς, ἐκ μὲν τῶν A, M ῥυήσεται τὸ ἐναποληφϑὲν 10 
ἐν τῷ ΘΚ σωλῆνι ὑγρόν, ἐκ δὲ τοῦ I τὸ ἐν τῷ 
. κύτει ὑγρόν. ἐὰν οὖν ῥέοντος τοῦ IT’ ἐπεγχέωμεν 
κύαϑον ὕδατος ἐπὶ τὸ διάφραγμα, οὐκέτι ἕξει ὁ ἀὴρ 
παρεισπίπτειν διὰ τοῦ ZH σωλῆνος. ἀλλὰ παύδεται 
ς \ CIE ΑΝ \ ea 3 ’ e 
ὁ I’ χρουνὸς ῥέων. ἐὰν δὲ ἕτερον ἐπεγχέωμεν, ὑπερ- 15 
βλύσει τὸν ΘΚ σωλῆνα καὶ δι᾿ αὐτοῦ ἐνεχϑήσεται 
εἷς τοὺς A, M κρουνούς. καὶ ὅλον ἐπισπάσεται τὸ 


a 258, 3—260, 3 καὶ τούτῳ ... τοὺς κυάϑους —= ἢ 
258, 19---260, 22: χαὶ τούτῳ δὲ περικείσϑω ἕτερος σωλὴν 
6 x \ 7 e 17 ως x \ 2 - e Nr 
ὡσεὶ πνιχτὸς διαβήτης [οἵονεί!. ἐχέτω δὲ τὸ ἀγγεῖον ὑπὸ 20 
τὸ διάφραγμα καὶ διαύγιον τὸ N. ἐὰν οὖν καταλαβόμενοι 
τοὺς χρουνοὺς ἐγχέωμεν τὸν οἶνον. χωρήσει εἰς τὸ κύτος 
m 2 ’ \ m m » ς \ 2. 2 ’ 
τοῦ ἀγγείου διὰ τοῦ HZ σωλῆνος ὁ γὰρ ἀὴρ ἐκχωρήσει 
διὰ τοῦ N διαυγίου᾽ ἐὰν δὲ καταλαβόμενοι τὸ διαύγιον 
9 - \ 4 2 \ - r Is \ 
ἁφῶμεν τοὺς κρουνούς. ἐκ μὲν τῶν A, M ῥυήσεται τὸ 25 
ἐναπολειφϑὲν ἐν τῷ ΘΚ σωλῆνι ὑγρόν, ἐκ δὲ τοῦ I’ τὸ ἐν 
τῷ κύτει ὑγρόν. ἐὰν οὖν ῥέοντος τοῦ I’ ἐπεγχέωμεν 
’ er >34) \ , 9 [4 a ς - I 8 
κύαϑον ὕδατος ἐπὶ τὸ διάφραγμα, οὐκέτι ἕξει, ὃ ἀὴρ 
παρείσδυσιν διὰ τοῦ ZH σωλῆνος. διὸ καὶ παύσεται ὃ I’ 
\ er 2. \ ΝΥ [4 2 [4 ΑΥ̓͂ 
κρουνὸς ῥέων. ἐὰν δὲ καὶ ἕτερον κύαϑον ἐπεγχέωμεν, ὥστε 30 
’ - 5 
ὑπερεκβλύσαι τὸν ΘΚ σωλῆνα. ἐνεχϑήσεται τὸ ὕδωρ di 
9 m 2 \ / \ [ni 2 2 12 \ 
αὐτοῦ εἰς τοὺς A, M χρουνούς. καὶ ὅλον ἐπισπάσεται TO 
ὕδωρ. εἶτα λαβὼν ἀναπνοὴν 6 ΖΗ σωλὴν “ποιήσει ὁμοίως 


! 
| DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 259 
᾿ 


die Scheidewand reiche, aber dem Wasser noch freien 
Spielraum läfst, wie bei den Kapselhebern. Man stecke 
- ferner eine andere Röhre 9% durch die Scheidewand, 
" lasse sie oben weniger über die Scheidewand hervorragen 
5als die erste und sich in zwei Ausflufsröhren A und u 
gabeln. Auch um diese lege man!) eine andere Röhre 
mit geringem Abstande von der Scheidewand. Das Gefäls 

sei ferner unterhalb der Scheidewand mit einem Luft- 
loche ν versehen. Schliefsen wir nun die Ausflulsröhren 

10 und gielsen den Wein in das Gefäls, so dringt er durch 
‚die Röhre ἕξη in den Bauch”); denn die Luft entweicht 
durch das Luftloch v. Halten wir aber das Luftloch zu 
und öffnen die Ausflufsröhren, so wird aus A und u die 
in der Röhre $% eingeschlossene®) Flüssigkeit, aus y die 
in dem Bauche (des Gefälses) enthaltene ausströmen. 
Gielsen wir nun, während y noch fliefst, einen Becher 
Wasser auf die Scheidewand, so kann die Luft nicht 
mehr durch die Röhre $n eindringen®), vielmehr wird die 
Ausflufsröhre y aufhören zu fliefsen. Giefsen wir noch 
20 einen zweiten darauf, so flielst es über die Röhre 9% 
über?) und geht durch sie hindurch nach den Ausflufs- 
röhren A und u, und so zieht sie das ganze Wasser an. 


1 


σι 


1) Zusatz in b: “nach Art des Kapselhebers’. 

2) Zusatz in b: “des Gefälses’. 

3) Nach b: “zurückgebliebene’. 

4) Nach b: ‘so hat die Luft durch die Röhre &n7 keinen 
Zutritt mehr’. 

5) Nach b: “Gielsen wir noch einen zweiten Becher darauf, 
so dafs es über die Röhre #% überläuft, so geht es u. s. w.’ 


7 ἐγχέωμεν AGT,: ἐγχύνωμεν T, 8 ZH om. T 10 
τῶν Τ: τοῦ AG ἐνἀποληφϑὲν A,G: ἀπολειφϑὲν Τὶ: ἐν- 
ἀπολειφϑὲν A,T, 17. 32 malim ἐπισπασϑήσεται 


20 otiovel seclusi, om. L 21 oöv om. P 23 £n P 

24 δὲ BL: δὴ CP (P ex corr.) 26 ὑγρόν om. L 30—31 

ὥστε... σωλῆνα om.L 81 ὑπερεχλβλύσαι ΒΟ: ὑπερεχκβλύσει P 
17: 


211 


260 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ὕδωρ. εἶτα λαβὼν ἀναπνοὴν ὃ ZH σωλὴν ποιήσει 
ὁμοίως τὸν Γ΄ κρουνὸν ῥέειν. καὶ τοῦτο ἔσται. ὁσάκις 
ἂν ἐπεγχέωμεν τοὺς κυάϑους. 


ΧΧ. 

᾿Δγγείου ὄντος πλήρους ἀκράτου καὶ κρουνὸν ἔχον- 
τος ὁτὲ μὲν τὸν οἶνον ἐχρέειν, ὕδατος δὲ ἐγχυνομένου 
καϑαρὸν τὸ ὕδωρ ἐχρεῖν. εἶτα πάλιν τὸν ἄκρατον" 
κἂν βούληταί τις. τοῦ ὕδατος ἐγχυνομένου κρᾶμα 
ῥυήσεται. ᾿ 

Ἔστω τι ἀγγεῖον τὸ AB διάφραγμα ἔχον περὶ 
τὸν τράχηλον τὸ TA, δι’ οὗ καϑείσϑω σωλὴν ὁ EZ 
ἔξω τοῦ πυϑμένος φέρων. ὃς ἔσται χρουνός. ἐχέτω 
δὲ ὁ ΕΖ σωλὴν τρυπημάτιον ἐντὸς τοῦ ἀγγείου παρὰ 
τὸν πυϑμένα τὸ Η. ἔστω δὲ καὶ διαύγιον ὑπὸ τὸν 
τράχηλον τὸ Θ. ἐὰν οὖν καταλαβόμενοι τὸν κρουνὸν 
τὸν Ζ ἐγχέωμεν τὸν οἶνον. χωρήσει εἰς τὸ κύτος, 
τοῦ ἀέρος ἐκχωροῦντος διὰ τοῦ Θ᾽ διαυγίου. ἐὰν δὲ 
καταλαβόμενοι τὸ διαύγιον | ἀφῶμεν τὸν κρουνόν, οὐ 
ῥυήσεται. εἰ μὴ μόνον τὸ ἐναπολειφϑὲν ἐν τῷ ΖΕ 
σωλῆνι. ἐὰν οὖν ἐπεγχέωμεν ὕδωρ. καϑαρὸν ῥυήσεται, 
τὸν I κρουνὸν ῥέειν. καὶ τοῦτο ἔσται, ὁσάκις ἂν ἐπεγχέωμεν 
τοὺς κυάϑους. 


8 ἐπεγχέωμεν AG: ἐπιχέωμεν T 7 ἐκρρέειν (sic) T 

f. εἶτα... ἄκρατον post ῥυήσεται (9) tr. 8 βούληται Tb: 

βούλεται AG 18 τρυπημάτιον T,: τρυμάτιον AGT, 16€ 
AGT,: 9 Τὶ 


7 τὸν ἄκρατον: mictum L 8 δέ τις Ὁ (δὲ om. L) 10 
τι οτη. Ὁ], 11 τὸ ἃΒ: τὸν ΟΡ καϑείσϑω aBL: κείσϑω CP 
σωλὴν om. L 12 ὃς ἔσται κρουνός A: καὶ ποιῶν κρουνὸν 


σι 


5 


25 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 261 


Alsdann bekommt die Röhre &n (wieder) Luft und wird 
in gleicher Weise die Ausflulsröhre y fliesen lassen. Dies 
wiederholt sich, so oft wir die Becher (Wasser) zugielsen. 


xX. 


Wenn man ein Gefäls voll ungemischten Weins Ein Zauber- 


ug, 


hat, das mit einem Ausflufsrohre versehen ist, SO pala 


soll zunächst der 


dann wieder der ungemischte Wein, und wenn man 


Fig. 64. 


aus dem 
Wein, 


Wein ausfliefsen. Giefst man bald Wasser, 


bald eine 
aber Wasser ein, so soll, das Wasser rein auslaufen, en 


elst. 


wünscht, eine Mischung (von Wein 
und Wasser), so lange (wenigstens) 
das Wasser eingegossen wird. 

Es sei ein Gefäls «ß (Fig. 64) 
rings im Halse mit einer Scheide- 
wand yod versehen, durch welche 
man eine Röhre εζ hinablasse, die 
als Ausflulsröhre aus dem Boden 
heraustrete. Die Röhre εζ habe 
innerhalb des Gefälses nahe dem 
Boden ein kleines Loch n. Ferner 
sei unter dem Halse ein Spund- 
loch ὃ. angebracht. Halten wir 
nun die Ausflufsröhre & zu und 
gielsen den Wein ein, so dringt 
er in den Bauch (des Gefäfses), 


indem die Luft durch das Luftloch $ entweicht. Schliefsen 
wir aber das Luftloch und öffnen das Zapfloch, so fliefst 
der Wein nicht aus, abgesehen von dem, was etwa in der 
Röhre, ἕε zurückgeblieben war. Gielsen wir nun Wasser 
30 auf, so flielst es rein ab. Lassen wir aber das Luftloch 


τὸν ξ ὉΠ, 13—14 περὶ τὸν πυϑμένα τρυπημάτιον bL (τρυπημ. 


ante ἐντὸς om. b) 
οὖν om. BL 


15 καταλαβόμενος CP 19 ες Ὁ], 20 


Fig. 64. 


262 HPS2NOZ AAEZANAPES2S ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


a\ \ 3 “-- x [4 - 2. \ ’ 
ἐὰν δὲ ἀνῶμεν τὸ διαύγιον. κρᾶμα, ἐὰν δὲ μηκέτι 
ἐγχύνωμεν, καϑαρὸς ὁ οἶνος. 


ΧΧΙ. 
Βωμοῦ ἀναπτομένου τὰ μὲν παριδρυμένα ξῴδια 
σπένδειν, τὸν δὲ δράκοντα συρίζειν. 5 


Ἔστω τις βάσις κοίλη ἡ AB, ἐφ᾽ ἧς βωμὸς δ I 
ἔχων αὐλὸν μέσον ἐπὶ τὴν βάσιν καϑιέμενον ἀπὸ τοῦ 


Fig. 65. 


ἐπιπύρου τὸν JE, ὃς εἰς τρεῖς ἐσχίσϑω σωλῆνας τὸν 
μὲν ΕΖ ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ δράκοντος φέροντα, τὸν δὲ 
EH® ἐπὶ οἰνοδόχον ἀγγεῖον τὸ KA, οὗ 6 πυϑμὴν 10 
ἀνωτέρω ἔστω τοῦ M ζῳδίου. προσηνωμένον τῷ ἐπι- 


ς 


φροάγματι τοῦ KA. ἀγγείου χαρακοειδῶς" ἕτερος δὲ ὃ 


ἰ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 263 


los, so fliefst ein Gemisch (von Wein und Wasser) und, 
wenn wir nichts mehr!) eingiefsen, reiner Wein. 


XXI. 


Wenn man Feuer auf einem Altare anzündet, so Die Libation. 
5 sollen die daneben stehenden Figuren ein lin ei 65a. 
darbringen, während die Schlange zischt. 

Man denke sich eine hohle Basis «ß 
(Fig. 65)?), auf der ein Altar y mit einem 
in der ‚Mitte vom Feuerbecken nach der 
10 Basis gehenden Rohre de stehe. Dieses 
gabele sich in drei Röhren, von denen εξ 
nach dem Rachen der Schlange führe und 
&n® nach einem Weinbehälter κα, dessen 
Boden oberhalb der Figur u liege. Die Röhre sei mit 
ı5 dem Deckel des Behälters #4 „palissadenartig (gitterförmig 


Fig. 65a. 


1) Nach Ὁ: “kein Wasser mehr’. | 

2) Die Figuren sind mit einigen Änderungen einem pom- 
pejanischen Relief nachgebildet, das ehemals Winckelmann 
gehörte und sich jetzt in Paris befindet. 5. O. Jahn ΓΈ 
antiquissimis Minervae simulacris Attieis, Bonnae 1866, S. 
Anmerk. 49 und Taf. II. (Die Tafel wurde mir von Hemd 
Prof. Loescheke in Bonn gütigst zur Verfügung gestellt) Man 
erwartet eigentlich, dafs auch die Hebervorrichtung für das 
Auge unsichtbar sei. Aber dennoch erscheint es nicht statt- 
haft, sie nebst den Rohren und Behältern ins Innere der Figuren 
zu verlegen. Darauf weist weder der Text hin, noch ist es in 
der handschriftlichen Figur angedeutet. Dieser entsprechen 
vielmehr die beiden Pfeiler, wie sie in unserer Zeichnung dar- 
gestellt sind. Schliefslich sei hinsichtlich der Schlange daran 
erinnert, eine wie grolse Rolle sie in Pompeji (Overbeck-Mau 
S. 244) in bildlichen Darstellungen spielte. 


IR 


2 ὃ om. GT ade. T, 6 : ἀφ᾽ α ἢ ἐφ᾽ ἧς (Eps- 

στάτω». οἵ. Ῥ. 80, 7. 226, 13 8 πιπύρου G,T,b: πύρου AG,T, 

10 end ABG,TL: ηϑ CG,P 11 προσηνωμένον T: προσ- 
ηνωμένος AGb 


2 
Ep 

= 
ἐπ 


2 ἐγχύνωμεν ἃ: ἐγχέωμεν ὕδωρ "Ὁ 7—8 ἀπὸ τοῦ ἐπι- 
sunap om. L 


264 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ IINETMATIKRN B. 


ENE καὶ αὐτὸς ὁμοίως ἀνηκέτω εἰς ἕτερον οἰνοδόχον 
ἀγγεῖον τὸ OII καὶ αὐτὸς χαραχοειδῶς" συνεστεγνώ- 
σϑωσαν δὲ καὶ ἀμφότεροι τοῖς πυϑμέσι τῶν ἀγγείον. 
ἔστωσαν δὲ ἐν ἑκατέρῳ τῶν οἰνοδόχων (ἀγγείων. χαμ- 

08 χῶν (ἀγγ yayı 
πύλοι σίφωνες ὅ te ΡΣ καὶ ὃ TT, ὧν αἱ μὲν ἀρχαὶ 


. ἔστωσαν ἐν τῷ οἴνῳ. τὰ δὲ τέλη διήκοντα πνιχτῶς 


211 extr. 


διὰ τοῦ περιφράγματος τῶν οἰνοδοχείων. καϑ΄ ὧν δεῖ 
γίνεσϑαι τὰς σπενδούσας χεῖρας τῶν ζῳδίων. ὅταν 
οὖν μέλλῃς ἐξάπτειν, προεμβάλλων τοῖς σωλῆσιν ὑδά- 
τιον βραχύ. ὥστε μὴ διαρραγῆναι τοὺς σωλῆνας ὑπὸ 
ξηροῦ τοῦ πυρός. ἀπόφραξον ἅπαντα. ὡς μὴ διαπνέειν. 
τὸ δὲ τοῦ πυρὸς πνεῦμα ἐγκαταμιγὲν τῷ ὕδατι διὰ 
τῶν σωλήνων ἀνελεύσεται ἐπὶ τοὺς χάρακας καὶ δι᾽ 
αὐτῶν ϑλῖψαν τὸν οἶνον ἀνοίσει ἐπὶ τοὺς καμπύλους 
σίφωνας τόν τε ΡΣ καὶ τὸν TT, ὥστε διὰ τῶν χειρῶν 
τῶν ζῳδίων ῥέοντα σπένδειν, ἐφ᾽ ὅσον ὁ βωμὸς καίεται" 
ὃὲ ἕτερος σωλὴν τὸ πνεῦμα ἀνενεγκὼν ἐπὶ τὸ στό- 
uov τοῦ δράκοντος συρίζειν ποιήσει τὸν δράκοντα. 


XXI. 


Avyvias κατασκευή, ὥστε λύχνου ἐπικειμένου. ὅταν 
ἐλλιπὴς ἐλαίου γένηται, ἐκ τοῦ ὠτὸς αὐτοῦ ἐπιχεῖσϑαι 
ἔλαιον εἰς τὸν λύχνον. ὅσον ἂν προαιρώμεϑα, μηδενὸς 


2 f. αὐτὸς ςζπροσηνωμένος τῷ ἐπιφράγματιν 4 ἀγγείων Β: 

om. ΔΟῸΡ 8 γίγνεσϑαι TC 9 μέλλῃς AGhb: μέλλῃ T 

προένβάλλων Α: προσενβάλλων G: προσεμβάλλων T 11 ai 

ἀπόφραξον T 12 ἐγκαταμιγὲν A,b: ἐγκαταμεμιγμένων IT: 

ἐγκαταμεμιγμένων (sie) α 18 ἀνελεύσεται eg ΟΣ ἀνέλθη, A, 
16 ξωδίων A,b: ξωδαρίων A,GT 


1—2 οἰνοδόχον ἀγγεῖον aBC: οἰνοδοχεῖον P 2oraBL: 
Ὁ ΟΡ 2—3 συνεστεγνώσϑωσαν .. . ἀγγείων ἃ: συνεστεγνω- 
μένος τῷ πυϑμένι τοῦ ἀγγείου bL 6 οἴνῳ: utero L 9 προ- 
εμβάλων P 11 ᾿ξυροῦ Ρ 12 δὲ ἃ: οὖν bL πνεῦμα τοῦ 


a 


h 
' 
Σ 


5 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 265 


mit Schlitzen, Fig. 65a) verbunden. Ferner steige eine 
andere Röhre ev& in ähnlicher Weise nach einem andern 
Weinbehälter om auf und sei -gleichfalls palissadenartig 
(mit dem Deckel des Gefüfses om verbunden). Beide 
Röhren seien in die Böden der Gefälse eingelötet. In 
beiden Weinbehältern seien gekrümmte Heber 06 und rv. 
Ihr eines Ende möge in den Wein tauchen, das andere 
dagegen durch den Deckel der Weinbehälter luftdicht 
hindurchgehen. Unter diesen müssen die das Trankopfer 


10 spendenden Hände der Figuren liegen!) Wenn du nun 


15 


das Feuer anzünden willst, so gielse zuvor in die Röhren 
ein wenig Wasser, dafs sie nicht infolge der trockenen 
Hitze platzen, und verschliefse alles luftdicht. Die durch 
das Feuer in Bewegung gesetzte (erwärmte) Luft wird 
nun mit dem Wasser vermischt durch die Röhren nach 
oben zu den Palissaden (bezw. den Schlitzen) steigen, 
durch sie hindurch auf den Wein einen Druck ausüben 


und ihn nach den gebogenen Hebern ρα und rv hinauf- 


20 


25 


drängen. Und: so bringen die Figuren, indem der Wein 
durch ihre Hände fliefst,?) ein Trankopfer dar, so lange 
das Altarfeuer brennt. Die andere Röhre leitet die (er- 
wärmte) Luft nach oben zum Rachen der Schlange und 
läfst sie zischen. 


XXW. 


Einen Kandelaber herzustellen, dafs aus dem #ine unversieg- 
ἢ liche Lampe 


Henkel einer aufgesetzten Lampe sich eine beliebige (ein Herons- 


Menge Öl in sie ergiefst, wenn das Öl in der Lampe er 


1) Es wäre deutlicher, wenn Heron gesagt hätte: “Die 
Heber endigen in den Händen der Figuren’. Das ist jeden- 


. falls gemeint. 


2) Zusatz in bh: “anscheinend. 


πυρὸς tr. Ὁ 14 ἀνοίσει aB: ἀνήσει ΟΡ: efferetur L 16 τῶν 
om. Ρ σπένδειν ἃ: σπένδειν δοκεῖν bL 17 σωλὴν ἃ: 
αὐλὸς D 18 συρίζειν aBL: συρίσειν CP 19 cap. XXI 
om. bL. de libris decurtatis v. prolegomena 


u e τς: 


266 HPQ2NOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἀγγείου ἐπὶ τοῦ λύχνου ἐπικειμένου. ἐξ οὗ τὸ ἔλαιον 
ἐπιρθέει. 

Κατασκευαξζέσϑω ἡ λυχνία κοίλην ἔχουσα βάσιν 
τρίγωνον καϑάπερ πυραμίδα γίνεσθαι. καὶ ἔστω βάσις 
ἡ 48ΒΓ4 κοίλη διάφραγμα ἔχουσα τὸ ΕΖ. ὁ δὲ τῆς 
λυχνίας καυλὸς ἔστω 6 ΗΘ καὶ αὐτὸς κοῖλος. ὑπὲρ 
δὲ τὸν καυλόν, ὡς εἴρηται. κοῖλος κάλαϑος ὁ ΚΑ 
δυνάμενος πλέον ἔλαιον χωρεῖν. καὶ ἐκ μὲν τοῦ ΕΖ 
διαφράγματος ἀνατεινέτω σωλὴν ὁ MN συντετρημένος 
τῷ διαφράγματι καὶ ἀπέχων ἀπὸ τοῦ KA ἐπιφράγ- 
ματος τοῦ καλάϑου, ἐφ᾽ ὃ δὴ καὶ ἐπίκειται ὃ λύχνος, 
ὅσον ἀέρι διέξοδον. ἕτερος δὲ σωληνίσχος ὁ ΞῸ 
καϑείσϑω διὰ τοῦ KA ἐπιφράγματος ἀπέχων ἀπὸ τοῦ 
πυϑμένος τοῦ καλάϑου ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. ὑπερε- 
χέτω δὲ 6 50 σωλὴν τοῦ KA ἐπιφράγματος βραχύ. 
τῇ δὲ ὑπεροχῇ συνεσμηρίσϑω ἕτερον σωληνάριον τὸ 
II ἐπιπεφραγμένον τὸ ἄνω στόμιον. ὃ διὰ τοῦ πυϑ- 
μένος τοῦ λύχνου Ἰδιωϑει συνηνώσϑω τῷ λύχνῳ μηδὲν 
Ἰἔχων εἰς τὸ ἐχτὸς τοῦ λύχνου. τῷ δὲ II σωλῆνι 
συγκεκολλήσϑω ἕτερον σωληνάριον λεπτὸν ἀνατεῖνον 
εἷς τὸ ἄκρον τοῦ ὠτὸς καὶ συντετρήσϑω αὐτῷ. ὥστε 
ἐπιρρεῖν ἕν τῷ κοιλάσματι τοῦ λύχνου. ἔχον τρῆμα 
ὥσπερ καὶ οἱ ἄλλοι. ὑπὸ δὲ τὸ ΕΖ διάφραγμα 
ὑποκεκολλήσϑω κλειδίον φέρον eis τὴν TAEZ χώραν, 
ὥστε. ἐὰν ἀνοιχϑῇ,. τὸ ἐκ τῆς ABEZ χώρας ὕδωρ 
μεταβαίνειν εἰς τὴν TAEZ. ἔστω δὲ ἐν τῷ AB 


4 f. Co0ore) καϑάπερ καυλὸν M,: αὐλὸν ἃ ὡς εἴρη- 
ται suspecta, nisi initio capitis quaedam interciderunt 18 
διωϑεὶ codd.: f. διωσϑὲν μηδὲν AG: μηδὲ T 19 ἔχων 
codd.: f. ἔχον. particip. ἔχων recte se haberet, si haec fere ab 
Herone scripta essent: τοῦ λύχνου διώσϑω, {ὁ δὲ II σωλὴν» 
συνηνώσϑω τῷ λύχνῳ μηδὲν ἔχων κτὲ 22 τοῦ λύχνου om. ἃ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. Π. 267 


Fig. 66. 


ausgeht, ohne dafs man nötig 
hätte, einen Behälter auf die 
Lampe zu stellen, aus dem 
Öl zufliefsen kann. 

Man stelle den Kandelaber 
mit einer hohlen Basis ın 
Form einer dreiseitigen Pyra- 
mide her. Die hohle Basıs 
sei «@ßyd (Fig. 66), sie sei 
mit einer Scheidewand g£ ver- 


sehen. Der Kandelaberschaft 


sei n% und sei gleichfalls 
hohl. Oberhalb des Schaftes, 
[wie gesagt,] sei ein hohler 
Behälter zA in Gestalt eines 
Kühlers!), der reichlich Öl 
zu fassen vermag. Aus der 
Scheidewand εξ steige eine 
Röhre uv auf, welche durch 
jene hindurchgetrieben sei und 
fast bis an den Deckel #4 des 
Ölbehälters reiche; doch lasse 
sie noch Raum für den Aus- 
tritt der Luft. Gerade auf 
diesen Deckel ist die Lampe 
gestellt. Ein anderes Röhr- 
chen &0o stecke man durch 
den Deckel #4 fast bis auf 
den Boden des Kühlers, dafs 
nur noch Wasser durchfliefsen 
kann. Die Röhre 50 rage 
etwas über den Deckel x4 
hervor. In den überragenden 


Teil sei ein anderes Röhrchen x luftdicht eingeschliffen, 


1) Kälathos gewöhnlich ein Korb in der gezeichneten Form, 


aber auch ein Kühlgefäfs. 


268 HPS2NOZ AAEBANAPE2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἐπιφράγματι τρημάτιον. δι᾿ οὗ πληρώσομεν τὴν ABEZ 
χώραν ὕδατος. καὶ ὁ ἐν αὐτῇ «ἀὴρ» ἐχχωρήσει διὰ 
223 τοῦ εἰρημένου τρήματος. ἀφαιρεϑέντος οὖν τοῦ 
λύχνου πληρώσομεν ἐλαίου τὸν κάλαϑον διὰ τοῦ FO 
σωληναρίου. τοῦ ἐν τῷ καλάϑῳ ἀέρος ἐκχωροῦντος 
διὰ τοῦ MN owAnvioxov καὶ ἔτι διὰ τῆς ἐν τῷ IA 
πυϑμένι κλειδὺὸς ἀνοιχϑείσης. ὅτε δὴ καὶ τὸ ἐν τῇ 
TAEZ χώρᾳ ὕδωρ ἐχρυήσεται. ἐπιτεϑέντος οὖν τοῦ 
λύχνου διὰ τοῦ IT σμηρίσματος, ὅταν δέῃ ἔλαιον 
ἐπιχέειν. ἀνοίξωμεν τὸ ἐν τῷ II πυϑμένι κλειδίον. 
μεταχωροῦντος οὖν τοῦ ἐν τῇ ABEZ χώρᾳ ὕδατος 
eis τὴν TAEZ, ὃ ἐν τῇ ΓΖΕΖ ἀὴρ διὰ τοῦ ΜΝ 
σωληνίσχκου εἰς τὸν κάλαϑον ἀφικνούμενος ϑλίψει τὸ 
Ev αὐτῷ ἔλαιον. ὃ δὴ διὰ τοῦ 50 σωλῆνος καὶ τοῦ 
συνεχοῦς αὐτῷ εἷς τὸν λύχνον χωρήσει. ὅταν δὲ 
μηκέτι βουλώμεϑα ῥέειν. ἀποκλείσεται τὸ κλειδίον καὶ 
παύσεται. καὶ πάλιν ὅταν δέῃ. (TO) αὐτὸ ποιήσομεν. 


XXI. 


Ζύναται δὲ καὶ ἄλλως ἐπὶ τῆς αὐτῆς καταγραφῆς 


προχειρότερον. ὥστε (un) βάσιν κατασκευάξειν. ἐν ἧ : 


τὸ ὕδωρ ἐστί: τὰ μὲν οὖν ἄλλα τὰ αὐτὰ ἔστω χωρὶς 
-" 7 N m 2 3 “- δ 
τῆς βάσεως καὶ τοῦ ἕν αὐτῇ ὕδατος. 


2 ἔ ὕδατος {καὶ ὃ μετὰ τὴν ἔγχυσιν ἀπεστεγνώσϑω». cf. 
supra p. 118, 10 ἀὴρ M,: om.a 7 Orte scripsi: ὅταν codd. 


10 ἀνοίξωμεν a: ἀνοίξομεν Monac. 431 γδ πυϑμένι: f. 
γδεξ ἀγγείῳ 12. ὁ Μ: ἢ ἃ 16 f. ἀποζφκελκλείσεται 17 
τὸ ὁ inserui. cf. p. 274, 2 20 μὴ inserui 


18 Cap. XXIH om. bL 


1 


1 


2 


9 


φι 


o 


5 


0 


σι 


© 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 269 


dessen obere Mündung verschlossen sei. Das Röhrchen gehe 
durch den Boden der Lampe und sei derart mit ihr vereinigt, 
dals es ganz im Innern derselben liest. Mit der Röhre x 
sei ein anderes, enges Röhrchen zusammengelötet, das nach 
dem Ende der ἘΠ ΠΡ ἢ - aufsteige und nach der Röhre (7) 
sich öffne, so dafs das Öl in το Hohlraum der Lampe 
fliefsen en denn das Röhrchen ist mit einer Mündung 
(Loch) versehen wie die übrigen. Unterhalb der Scheide- 
wand εξ löte man. ein in den Raum γδεξ führendes 
Ventil derart fest, dafs das Wasser aus dem Raume «ße 
nach γδεΐζ laufen kann, wenn es offen ist. In der Deck- 
wand «ß sei ein kleines Loch, durch welches wir den 
Raum αβεζξ mit Wasser füllen, indem die darin ent- 
haltene Luft durch das genannte Loch entweicht.!) Wenn 
wir nun die Lampe abgenommen haben, wollen wir den 
Ölbehälter durch die Röhre &o mit Öl Fallen, indem die 
im Behälter enthaltene Luft durch die Röhre uv und 
ferner durch den am Boden yö befindlichen Hahn ent- 
weicht, der geöffnet wird, wenn nämlich auch das in dem 
Raume ydeg enthaltene Wasser ausflielsen soll.°) Hat man 
nun die Lampe mit Hilfe der (in &0) genau passenden 
Röhre (Smerisma, Rohrverschleifung) σύ aufgesetzt, 80 
öffne man das Ventil im Bodenraume γὸ(εζ). wenn man 
Öl aufgiefsen mufs. Läuft nun das im Raume αβεξ ent- 
haltene Wasser nach γδεζ, so gelangt die in ydeg ein- 
geschlossene Luft durch die Röhre uv in den Kühler und 
übt auf das darin enthaltene Öl einen Druck aus. .Dieses 
geht natürlich durch die Röhre ξὸ und was damit zu- 
sammenhängt nach der Lampe. Soll es aber nicht mehr 
fliefsen, so schlielst man das Ventil, und der Zuflufs hört 
auf. Dies kann man je nach Bedürfnis wiederholen. 


1) Dieses Loch ist natürlich nach dem Füllen luftdicht zu 
verschliefsen. 2) Man denke sich hinzu: “und der dann 
eine Zeitlang offen steht’. Im griechischen Texte ist ein Fehler. 
Wenn man statt der Konjunktion das Verbum (ἐκρυήσεται in 
ἐκρυῇ) ändern dürfte, erhielte man folgende Lesart: “der offen 
steht, wenn nämlich das... Wasser abgelaufen ist’. 


270 ἩΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


Ὁ δὲ MN σωλὴν τὸ M 
στόμιον ἐχέτω συντετρημένον 
τῷ τεύχει τοῦ καυλοῦ, ὥστε εἰς 
τὸ ἐχτὸς φαίνεσϑαι τοῦ καυλοῦ, 
καὶ περιεστεγνώσϑω. ἐὰν οὖν 
τις προσαγαγὼν τὸ στόμα ἐμ- 
φυσήσῃ εἰς τὸ ἐχτὸς στύμιον,. 
χωρήσει τὸ πνεῦμα εἷς τὸν 
κάλαϑον καὶ ϑλίψει τὸ ἔλαιον 
διὰ τοῦ ΞΟ σωλῆνος. καὶ ἔσται 
τὸ αὐτὸ τῷ πρότερον᾽ ὁσάκις 


“γὰρ ἐὰν ἐμφυσῶμεν, ἐπιχυϑή- 


223 extr. 


δέεται εἰς τὸν λύχνον ἔλαιον. 
δεήσει δὲ τὸ τοῦ ὠτὸς ἄκρον 
ἐπικεκάμφϑαι κατὰ κάϑετον τῷ 
λύχνου τρήματι, ὥστε μὴ ἔξω 
ἀκοντίζειν τὸ ἔλαιον. 


XXIV. 

(Avyvias κατασκευή. ὥστε 
τοῦ ἐλαίου μειουμένου ἐν τῷ 
τὸν λύχνον ἅπτειν ὕδατος ἐγ- 
χυνομένου προσαναπληροῦσϑαι 
τὴν λυχνίαν ἑλαίου.Σ 

Ἔστω γὰρ ὑπὸ τὴν λυχνίαν 
ἀγγεῖον στεγνὸν πάντοϑεν τὸ 
AB ἤτοι συμφυὲς αὐτῇ ἢ καὶ 


Fig. 67. 


ἰδίᾳ κείμενον. ἐκ δὲ τούτου ἀνατεινέτωσαν δύο σωλῆνες 


a 270, 24—274, 28 Ἔστω γὰρ ... 


ἐπιρρεῖν = Ὁ 270, 


29— 274, 32: Ἔστω ὑπὸ τὴν λυχνίαν ἀγγεῖον στεγνὸν πάν- 
τοϑὲεν συμφυὲς αὐτῇ τὸ AB. ἐκ δὲ τούτου ἀνατεινέτωσαν 30 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 271 


XXI. 


Unter Benutzung desselben Entwurfes kann man Eine unversieg- 


Α £ liche Lampe 
denselben Versuch noch anders und leichter ausführen, (ein Horora. 


ohne Herrichtung einer Basis mit Wasser. Die ball). Fig. 67. 
5 übrigen Vorrichtungen seien also dieselben mit Ausnahme 
der Basis und des darin enthaltenen Wassers. 

Die Mündung u (Fig. 67) der Röhre μν sei durch 
die Wand des Schaftes getrieben, so dafs sie auflserhalb 
des Schaftes sichtbar ist, und die Röhre sei rings eingelötet. 

10 Wenn man nun den -Mund ansetzt und in die äufsere 
Mündung hineinbläst, so dringt der Hauch in den Ölbehälter 
und drückt das Öl durch die Röhre ξο. Dann wiederholt 
sich derselbe Vorgang wie vorhin. Denn so oft man 
hineinbläst, fliefst Öl auf die Lampe. Das Ende der 

15 Handhabe mufs aber rechtwinklig zu dem Loche der 
Lampe gebogen sein, damit sie das Öl nicht nach aufsen 
laufen läfst. 


ΧΧΙΥ. 


Einen Kandelaber anzufertigen, dafs infolge Ein- Verwende 
. Ω . Ω ΤᾺ .. 8 - 
20 gielsens von Wasser sich die Lampe mit ΟἹ füllt, rucks zum 


je nachdem das. Öl beim Brennen!) der Lampe auf- Nachfüllen 
, einer Lampe. 


gebraucht wird. Fig. 68 u. 68a. 


Unter dem Leuchtständer befinde sich ein allseitig 
geschlossener Behälter αβ (Fig. 68), der entweder mit 
25 ihm verbunden sei oder für sich (ohne Verbindung) auf- 
gestellt werde.”) Aus diesem sollen zwei Röhren yd und 


1) Wörtlicher: “beim Anstecken’. Z. 19—22 fehlt in a. 
2) Die Worte “entweder?” und ‘oder... .. werde? fehlen in b. 


1 u» AG: μὲν T 6—7 ἐμφυσήσει T 10 ἔσται AG: 
ἔστω T 16 f. (Tod) λύχνου 17 ἀκοντίζειν M: ἀκοντίζει G: 
ἀκοντίζε AT 19—23 Avyvias ... ἐλαίου ex Ὁ inserui: om. a: 
Avyviag κατασκευή lacunae signo addito edit. Paris. 26 αὐτῇ 
Amg.GT: αὐτῶ A, 27 ἀνατεινέτωσαν A,: ἀνατεινέσϑωσαν 


Ame.GT 


272 ἨἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPER2ZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


οἱ IA, EZ συντετρημένοι τῷ AB ἀγγείῳ. τὸ δὲ Γ 
στόμιον τοῦ σωλῆνος ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τοῦ 
AB ἀγγείου ὅσον ὕδατι διάρρυσιν᾽ χαὶ ὃ μὲν IA 
ἄχρι τῆς ἐπιφανείας ἔστω τοῦ λύχνου φιάλιον ἔχων 


πρὸς τῷ I ἄκρῳ. δι’ οὗ ἔσται ἡ ἔγχυσις τοῦ ὕδατος. 


ὁ δὲ ΕΖ σωλὴν συντετρήσϑω τῷ πυϑμένι τρῦ λύχνου. 
ἐὰν οὖν τις διὰ τοῦ ὀμφαλοῦ τοῦ λύχνου ἐγχύνῃ 
ἔλαιον. χωρήσει πρῶτον eig τὸ AB ἀγγεῖον. εἶτα 
πληρωϑέντος αὐτοῦ πληρωϑήσονται καὶ οἱ IA, EZ 
σωλῆνες καὶ ὃ λύχνος. καιόμενος οὖν 6 λύχνος ἀπό- 
κενος ἔσται. ὅταν οὖν ἐγχέωμεν διὰ τοῦ πρὸς τῷ 
A φιαλίου ὕδωρ. χωρήσει εἰς τὸ AB ἀγγεῖον μιγνύ- 
μενον τῷ ἐλαίῳ, τὸ δὲ ἐν τῷ AB ἀγγείῳ ἔλαιον 
προσαναβὰν πληρώσει τὸ ἐλλιπὲς τοῦ λύχνου, ἄχρις 


δύο σωλῆνες οἵ IA, EZ συντετρημένοι τῷ AB ἀγγείῳ. καὶ 
τὸ μὲν I’ στόμιον τοῦ IA σωλῆνος ἀπεχέτω ἀπὸ τοῦ πυϑ- 
μένος τοῦ ἀγγείου βραχύ. ὅσον ὕδατι διάρρυσιν εἶναι" τὸ 
δὲ 4 μέρος ἄνω τῆς ἐπιφανείας ἔστω τοῦ λύχνου φιάλιον 
ἔχον πρὸς τῷ A ἄκρῳ. δι᾿ οὗ ἔσται ἡ ἔγχυσις τοῦ ὕδατος. 
ὁ. δὲ EZ σωλὴν διηκέσϑω. μέχρις αὐτῆς τῆς κοίλης ἐπι- 
φανείας τοῦ λύχνου. ἐὰν οὖν τις διὰ τῆς κοίλης ἐπιφανείας 
τοῦ λύχνου ἐγχέῃ ἔλαιον, χωρήσει πρῶτον εἰς τὸ AB ἀγγεῖον, 
εἶτα πληρωϑέντος αὐτοῦ πληρωϑήσονται καὶ οἵ σωλῆνες δ 
τε ΓΖ καὶ 6 EZ, ἀλλὰ δὴ καὶ ὃ λύχνος αὐτός. καιόμενος 
οὖν ὃ λύχνος Bee ἔσται. ὅταν δὲ ἐγχέωμεν διὰ τοῦ 
πρὸς τῷ A φιαλίου ὕδωρ. χωρήσει εἰς τὸ AB ἀγγεῖον καὶ 


8 αβΑ,6: πὰ Α, 1. 11 τῷ Αθ: DT 195--18 ἢ ζμὴν 
μιγνύμενον 


16 TA seripsi: βγ bL 18 Z scripsi secundum L: β b 
19 ἔχον seripsi: ἔχων b 22 nrocedit 1, 25 ἀπόκενος 
ἔσται om. L 


„» 


0 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 273 


εξ aufsteigen und nach dem 
Behälter «ß offen stehen. 
Die Röhrenmündung y rei- 
che fast bis auf den Boden 
des Behälters «ß, lasse aber 
noch Raum für den Durch- 
fluls von Wasser. Die Röhre 
yö gehe bis zur oberen 
Seite der Lampe!) und 
sei am Ende δ᾽ mit einer 
kleinen Schale versehen, 
durch welche man das Was- 
ser eingielst. Die Röhre 
εξ münde in den Boden 
der Lampe.?) Wenn man 
nun in den Nabel (Mittel- 
punkt)?) der Lampe Öl 
gielst, so läuft es zuerst 
in den Behälter αβ. Ist 
dieser gefüllt, so füllen 
sich auch die Röhren γὸ 
und εξ nebst?) der Lampe. 
Steckt man nun die Lampe 
an, so wird sie sich ent- 
leeren. Gielsen wir dann 
Wasser durch das Becken 
bei ὃ, so läuft es in den 

Behälter αβ, ohne?) sich mit dem Öle zu vermischen, 

während das im Behälter αβ enthaltene Öl aufsteigt und 
so das in der Lampe Fehlende ersetzt, bis das Öl zur Tülle 


1) Nach b: “Der Abschnitt ö befinde sich über der oberen 
Seite der Lampe’. 

2) Nach b: “Die Röhre εξ gehe unmittelbar in das Bassin 
der Lampe’. 

3) Nach Ὁ: “den Hohlraum (das Bassin)”. 

4) Nach b: “aber natürlich auch die Lampe selbst’?. 

5) Nach Vermutung übersetzt. Handschriftlich: “und ver- 
mischt sich’. 

Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 18 


274 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΩΝ B. 


μ᾿ \ \ ” ΄ ἐν; ᾿ 4 >\ 
ἂν πρὸς τὴν μύξαν γένηται τὸ ἔλαιον. εἶτα πάλιν ἐὰν 
[ ΄ \ ” \ δι ἐκ 4 ἢ - 
ὑποχαϑίσῃ τὸ ἔλαιον. τὸ αὐτὸ ποιήσομεν καὶ τοῦτο. 
ἄχρις ἂν τὸ ἔλαιον δαπανηϑῇ. ἐὰν δὲ δέῃ ἔτι κατα- 
λειφϑέντος ἐλαίου εἰς 
τὸν λύχνον ἀφελεῖν τὸ 
AB ἀγγεῖον, ἔσται σμη- 
ρισμάτια ἐν τοῖς ΓΖ, 
ΕΖ σωλῆσι πρὸς τῷ 
3 , \ " 
AB ἀγγείῳ καὶ πρὸς 
τῷ λύχνῳ κλειδία, ὥστε 
ἐπιστραφέντων αὐτῶν 
συνέχεσϑαι τό TE ἐν τῷ 
λύχνῳ ἔλαιον καὶ τὸ ἐν 
τοῖς σωλῆσι., καὶ οὕτως 
ἀφαιρετὸν ἔσται. καὶ 
ὅταν βουλώμεϑα. πάλιν 
[4 3 en 
προστεϑεντων αὐτῶν 
ἀνοίξομεν τὰ κλειδία. βέλτιον δὲ τὸ μὲν ΕΖ σωλη- 
νάριον εἷς τὸ οὖς τοῦ λύχνου φέρειν, τὸ δὲ ΓΖ ὀπίσω 
τοῦ ὠτὸς μικρὸν μετεωρότερον ἔχον προσκχείμενόν τι 
„ \ ’ 3 > 2 | 4 
ἄνω φιαλοειδὲς συντετρημένον αὐτῷ. Öl οὗ ἐγχυϑήσε- 
\ Ο [4 [4 - 2 7 -- Ο > - 
ται τὸ ὕδωρ. ὥστε ἅμα τῇ ἐγχύσει τοῦ ὕδατος ἐκ τοῦ 
ὠτὸς τὸ ἔλαιον ἐπιρρεῖν. 
τὴν κάτω χώραν ζξητῆσαν προσαναβῆναι ποιήσει τὸ ἔλαιον 
καὶ ἀναπληρώσει τὸ λεῖπον, ἄχρις ἂν πρὸς τὴν μύξαν 
’ \ 2 4 Ψ 2. ς ’ \ el} 
γένηται τὸ ἕλαιον. εἶτα πάλιν ἐὰν ὑποκαϑίσῃ TO ἕλαιον. 
τὸ αὐτὸ ποιητέον καὶ τοῦτο. ἄχρις ἂν τὸ ἔλαιον δαπανηϑῆ. 
βέλτιον δὲ τὸ μὲν EZ σωληνάριον εἰς τὸ οὖς τοῦ λύχνου 
φέρειν, τὸ δὲ TA ὀπίσω τοῦ ὠτὸς μικρὸν μετεωρότερον 
ἔχον προσχείμενον ἄνω τὸ συντετρημένον φιάλιον, δι᾽ οὗ 
2 [4 \ {4 er Ο’ m 2 [4 4 χε Φ 
ἐγχυϑήσεται τὸ ὕδωρ, ὥστε ἅμα τῇ ἐγχύσει τοῦ ὕδατος ἐκ 
τοῦ ὠτὸς τὸ ἔλαιον ἐπιρρεῖν. 


20 


25 


80 


1 


1 


a 


0 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 275 


kommt.!) Wenn das Niveau des Öls dann wieder sinkt, 
wiederholen wir?) das Verfahren, und zwar so lange, bis 
das Öl aufgebraucht ist. Sollte?) man den Behälter «ß 
fortnehmen müssen und doch noch Öl auf der Lampe 
behalten wollen, so werden an den Röhren yd und &£& 
dicht am Behälter «ß kleine, genau passende Verschlei- 
fungen (Smerismata, Fig. 68a)*) und bei dem Leuchter 
kleine Hähne angebracht. Dreht man sie daher um (bez. 
schliefst man sie), so kann man das Öl in der Lampe 
und den Röhren zurückhalten. Und so kann man auch 
den Behälter «ß fortnehmen?) und nach Belieben die 
Röhren wieder ansetzen und die Hähne öffnen. Besser 
ist es, wenn die Röhre e& (unmittelbar) nach der Hand- 
habe der Lampe (Fig. 68a) führt, yd aber oben hinter 
der Handhabe mit einem nach der Röhre offenen, schalen- 
förmigen, etwas. höher liegenden Aufsatze®) versehen ist. 
Durch diesen wird das Wasser eingegossen, so dals das 
Öl zur selben Zeit aus dem Henkel zufliefst, in welcher 
das Wasser eingegossen wird. 


1) Nach b: ‘Gielsen wir Wasser durch das Becken bei ὃ 
hinein, so geht es in den Behälter αβ, bringt dadurch, dafs 
es nach unten läuft, das Öl zum Steigen und ersetzt so das 
Fehlende, bis das Öl zur Tülle kommt’. 

2) Nach b: “mufs man das Verfahren wiederholen’. 

3) Zeile 3—12: “Sollte... öffnen’ fehlt in b. 

4) In der abgebrochenen Figur ist diese Vorrichtung der 
Raumersparnis wegen etwas höher angebracht. 

5) In Pompeji (Overbeck-Mau S. 439) ist ein Kandelaber 
aufgefunden, dessen Schaft aus zwei in einander steckenden 
Teilen besteht. 

6) Nach b: “mit der etwas höher liegenden, nach der Röhre 
offenen Schale versehen ist. Durch diese u. s. w.’ 


2 ὑποκαϑίση Αι: : ὑποκαϑέσῃ A,GT 8-- 4 χαταλειφϑέντος 
ἐλαίου Μ: καταλειφϑὲν τὸ ἔλαιον ΑΘ: καταλειφϑέντες ἐλαίου 
T, (ἐλαίου in τὸ ἔλαιον corr. T,), 6—7 σμηρισμάτιον T 

8 σωλῆνες T 20 ὠτὸς AG,T: ὠτίου G, 


27 ποιητέον BCL: ποιήσομεν P 
18* 


276 HP2NOZ AAESANAPERE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


| ΧΧΥ. 

2 ΄ Ἵ m \ \ a 3 

Ayyeiov ὄντος στεγνοῦ καὶ κρουνὸν ἔχοντος ἀνεῷ- 
γότα καὶ ϑύρσου παρακειμένου, ᾧ ὑπόκειται ποτήριον 
πλῆρες ὕδατος, ἐὰν ἀποσπάσῃ τις τὸ ποτήριον, μικρὸν 
δεύσει ὃ κἈρουνός. ἐφ᾽ ὅσον ἂν τὸ ποτήριον εἴη 
ὑπεσπασμένον. ἀνωσϑέντος οὖν τοῦ ποτηρίου, οὐκέτι 
δεύσει ὃ χρουνός. 

Ἔστω τὸ εἰρημένον ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον 

\ 4 m G 3 \ m 

τὸν τράχηλον τῷ [4 διαφράγματι. ἐκ δὲ τοῦ IA 
σωλὴν ἀνατεινέτω συντετρημένος αὐτῷ 6 EZ. τούτῳ 
δὲ περικείσϑω ἕτερος 6 KA, ὥστε εἶναι πνικτὸν δια- 


« βήτην. τῷ δὲ KA συντετρήσϑω ἕτερος σωλὴν 6 ΜΝ 


ἀνεῳγὸς ἔχων τὸ Μ' τὸ δὲ ἐκτὸς σκέλος τοῦ ΜΝ 
σωλῆνος ἔστω ἔν τινι ποτηρίῳ τῷ ΟΞ, eig ὃ ἐγκεχύσϑω 


Caput XXV secundum b: "Ayysiov ὄντος στεγνοῦ καὶ 
κρουνὸν ἔχοντος ἀνεῳγότα καὶ ϑύρσου παρακειμένου; ᾧ 
ὑπόκειται ποτήριον πλῆρες ὕδατος, ἐὰν ὑποσπάσῃ τις τὸ 
ποτήριον. μικρὸν δεύσει ὃ χρουνός, ἐφ᾽ ὅσον ἂν τὸ ποτήριον 
εἴη ὑπεσπασμένον᾽ προσαναβιβασϑέντος δὲ τοῦ ποτηρίου 
εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς ϑέσιν. οὐκέτι δεύσει ὃ κρουνός. 

Ἔστω τὸ εἰρημένον ἀγγεῖον τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν 
τράχηλον τῷ TA διαφράγματι. ἐκ δὲ τοῦ IA σωλὴν ἀνα- 
τεινέτω -συντετρημένος αὐτῷ ὃ ΕΖ. τούτῳ δὲ περικείσϑω 
ἕτερος ὁ KA, ὥστε εἶναι πνικτὸν διαβήτην. τῷ δὲ KA 
συντετρήσϑω ἕτερος σωλὴν 6 KMP φέρων μὲν τὸ Ρ στόμιον 
εἰς τὸν PN ϑύρσον. τὸ δὲ Μ ἀνεῳγμένον ἔχων" ὃ δὲ 
ϑύρσος ὅλος ὃ PN ἔστω ἔν τινι ποτηρίῳ τῷ OR, εἰς ὃ 
ἐγκεχύσϑω ὕδωρ, ὥστε τὸν ϑύρσον καταβαπτίζεσϑαι ἔχοντα 


4 f. ὑποσπάσῃ. cf. lin. 6. 17. p. 278, 7. 280, 2. 3 ein 
a:f7 12ö6u»M:oma 14:766,M: τὸ ΑΘ, Τ' ᾿ T 


17—18 πλῆρες... ποτήριον om.P 19 εἴη Ὁ: ἢ. ἢ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 277 


ΧΧΥ 


Ein Gefäfs sei verschlossen und mit einer offenen Der unter- 
Ausflufsröhre versehen. Daneben setze man einen Ba 
Thyrsus, unter welchen ein Becher voll Wasser 

5 gestellt ist. 
Zieht man 
den Becher 
fort (bezw. 
hält man ihn ' 
niedriger), so 

flielst die 
Ausflufsröh- 
re, so lange 
der Becher 
nach unten 
gezogen ist, 
nur wenig. 

Hält man 
ihn wieder 
höher!), so | 

hört die 

Ausflufsröh- 
re aufozu 
fliefsen. 

Das er- 
wähnte Ge- 

fäls sei αβ (Fig. 69), es sei im Halse durch die Scheide- 

wand γδ geschlossen. Aus yd steige eine Röhre εξ auf, 

die durch die Scheidewand hindurchgetrieben ist. Diese 
so Röhre sei von einer andern Röhre «A derart umschlossen, 

dafs ein Kapselheber entsteht. In #4 münde eine andere, 

bei u offene Röhre uv. Deren äufserer Schenkel tauche 


a 277, 31—279,3 In xA ... mit — Ὁ 277, 33—279, 24: Mit κλ 
stehe durch eine Öffnung ein anderes Rohr #ue in Verbindung, 


1) Nach b: “Hebt man ihn wieder in seine frühere Stellung’. 


214 


278 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ὕδωρ. ὥστε πλῆρες εἶναι. συμπληρωϑήσεται δὴ καὶ 
\ > 64 , [4 m - 3 [4 

τὸ ἕν τῷ ποτηρίῳ δχέλος τοῦ σωλῆνος. ἐγκεχύσϑω 
δὲ καὶ eig τὸν τράχηλον τοῦ AB ἀγγείου ὕδωρ ὀλίγον, 
ὥστε ἐπιφράξαι τὴν ἀναπνοήν. πλήρους ὄντος τοῦ 
AB ἀγγείου, οὐ ῥεύσει ὃ II κρουνὸς καίτοι ἀνεῳγώς. 
ἐπειδήπερ ὁ ἀὴρ οὐκ ἔχει παρείσδυσιν διὰ τὸ ἐγχυϑὲν 
εἷς τὸν τράχηλον ὕδωρ. ὑποσπασϑέντος δὲ τοῦ ποτη- 
olov ἀνάγκη κενωθϑῆναί τι μέρος τοῦ ἐν τῷ ποτηρίῳ 
σκέλους τοῦ σίφωνος" εἰς δὲ τὸν κενούμενον τόπον 
ἐπισπασϑήσεται ὃ συνεχὴς ἀήρ. οὗτος δὲ τὸ ἐγχυϑὲν 
εἷς τὸν τράχηλον ὑδάτιον συνεπισπάσεται, ὥστε ὑπερ- 
βῆναι τὸ Ζ στόμιον. καὶ διὰ τοῦτο τοῦ ἀέρος ἐσχη- 
κότος παρείσδυσιν, ῥεύσει ὃ II χρουνός, | ἄχρις ἂν τὸ 
ΞΟ ποτήριον ἀνωσϑὲν τὸ ἐν τῷ τραχήλῳ ὕδωρ ποιήσῃ 
ἐπιφράξαι τὴν ἀναπνοήν" πάλιν γὰρ εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς 
τὸ πρὸς τῷ N στόμιον ἀνεωγός. συμπληρωϑήσεται οὖν 
ὕδατος ὅ τε ϑύρσος, ἀλλὰ δὴ καὶ τοῦ σκέλους τοῦ σωλῆνος 
τὸ μέρος ὅσον ὑπὸ τοῦ ὕδατος βαπτίζεται. ἐγκεχύσϑω δὲ 

N ’ x , “ 3 ’ [4 >29 ΟΡ 

καὶ εἰς τὸν τράχηλον τοῦ AB ἀγγείου ὕδωρ ὀλίγον, ὥστε 
ἐπιφράξαι τὴν ἀναπνοὴν τοῦ πνικτοῦ διαβήτου. πλήρους 
οὖν ὄντος τοῦ 48 ἀγγείου, οὐ ῥεύσει ὃ II χρουνὸς καίτοι 
ἀνεφῳγώς, ἐπειδήπερ ὃ ἀὴρ οὐκ ἔχει παρείσδυσιν διὰ τὸ 
ἐγχυϑὲν εἰς τὸν τράχηλον ὕδωρ. ὑποσπασϑέντος δὲ τοῦ 
ποτηρίου ἀνάγκη κενωϑῆναί τι μέρος τοῦ ἐν 'τῷ ποτηρίῳ 
σκέλους τοῦ σίφωνος᾽ εἰς δὲ τὸν κενούμενον τόπον ἐπι- 
σπασϑήσεται ὃ συνεχὴς ἀήρ. οὗτος δὲ τὸ ἐγχυϑὲν εἰς τὸν 
τράχηλον ὕδωρ συνεπισπάσεται, ὥστε ἀποφράξαι τὴν τοῦ 
πνιχτοῦ διαβήτου τοῦ ΕΖ ἀναπνοήν. καὶ διὰ τοῦτο τοῦ 
ἀέρος ἐσχηκότος παρείσδυσιν. ῥεύσει on προυνός, ἄχρις 
ἂν τὸ 50 ποτήριον ἀνωσϑὲν ποιήσῃ ἐπιφράξαι τὴν ἀναπνοήν᾽ 
πάλιν γὰρ εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς τόπον ἀποκατασταϑήσεται" καὶ 


1 δὴ, AG: &T 8 καὶ om. Τ' 4 f. πλήρους (οὖν. 
ef. lin. 21 ὄντος A,GT: ὃν A, 5 ἀνεωγώς A,: ἀνεωγότος 


10 


15 


20 


25 


σι 


1 


© 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 279 


in einen Becher o&, der voll Wasser gegossen werde. Daher 
füllt sich auch der in den Becher eingetauchte Schenkel der 
Röhre mit. Man giefse auch in den Hals des Gefälses αβ 
ein wenig Wasser, dafs es die Luft!) absperrt. Trotzdem 
nun das Gefäls «&ß voll ist und die Ausflulsröhre m offen 
steht, fliefst sie doch nicht, da ja die Luft wegen des in 
den Hals geschütteten Wassers keinen Zutritt hat. Senkt 
man aber den Becher, so leert sich notwendigerweise ein 
Teil des im Becher befindlichen Heberschenkels, und in 
das entstehende Vakuum wird die (mit der auslaufenden 
Flüssigkeit) in Verbindung stehende Luft gezogen. Diese 
zieht ihrerseits das wenige”), in den Hals gegossene 
Wasser mit an. Die Folge ist, dafs das Wasser über die 
Mündung & hinaus nach oben steigt.”) Und wenn infolge 


15 dieses Umstandes die Luft Zutritt erhalten hat, so fliefst 


2 


ς 


die Ausflufsröhre στ, bis der Becher ξὸ wieder gehoben 
wird und durch das im Halse enthaltene Wasser®). die 
Luft absperren lälst. Denn dieses kehrt dann wieder an 


dessen Mündung o in den Thyrsus ev führe und dessen Mündung 
uw offen stehe. Der ganze Thyrsus ev liege in einem Becher o$&, 
in welchen (so viel) Wasser gegossen sei, dals der bei v mit 
einer offenen Mündung versehene Thyrsus untertaucht. Es 
wird sich nun wenigstens°) der Thyrsus mit Wasser füllen, doch 
auch der Schenkel der Röhre, soweit er unter Wasser taucht. 


1) Nach b: “dafs es das Luftloch des Kapselhebers schlie/st?. 

2) Nach b einfach: “das in den Hals gegossene Wasser’. 

3) Nach b: “Die Folge ist, dafs sie die Öffnung des Kapsel- 
hebers εξ frei macht (so nach Vermutung übersetzt; in der 
Handschrift steht “schliefst” statt “frei macht’). 

4) Die Worte: “durch das... Wasser’ fehlen in b. 

5) Dieses Wort ist nach Vermutung übersetzt. 


A,GT 9 σκέλους A,GT: σκέλος A, 11 συνἐέπισπάσεται 
συνεχὴς ἀήρ T 


16 τῶ CP: τὸ Β 17 τε b (om. L): f. γε δὴ ex μὲν 
corr. B 27 ἀποφράξαι bL: f. ἀναφράξαι 


—— in nt u 


280  HPS2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


τόπον ἀποκατασταϑήσεται" καὶ οὐκέτι ῥεύσει ὁ Π 
χρουνός. καὶ τοῦτο. ὁσάκις ἂν ὑποσπᾶται “al προσ- 
φέρηται τὸ ποτήριον. ᾿δεῖ δὲ αὐτὸ μὴ ὅλον ὑποσπάσαι. 
ἵνα μὴ ὅλον γυμνωθϑῇ τὸ σκέλος τοῦ σίφωνος. ὃ μὲν 
οὖν MN σωλὴν eig ϑύρσον διεσκευάσϑω, 6 δὲ PN 
εἰς τὴν περὶ τοῦτον διάμετρον. ἵνα εὐδιάϑετον N τὸ 
ὅραμα. 

ἰ ΧΧΥΙ. 

“αγύνου κατασχευὴ τῆς φϑεγγομένης. ὅταν προΐη- 
ται ὑγρόν. 

Ἔστω ἡ ὑπογεγραμμένη λάγυνος διαπεφραγμένη 
τὸν μὲν τράχηλον τῷ AB, τὸ δὲ στόμα τῷ IA. διὰ 
δὲ ἀμφοτέρων τῶν διαφραγμάτων σωλὴν διώσθω ὃ 
ΕΖ συντετρημένος ἀμφοτέροις τοῖς διαφράγμασι. τὸ 
δὲ τῆς λαγύνου ὠτίον ἔστω τὸ ΗΘ. ἐκ δὲ τοῦ 
ἑτέρου μέρους τοῦ ὠτὸς σωλὴν ἔστω ὁ KA συντετρη- 
μένος μὲν τῷ AB διαφράγματι. ἀπὸ δὲ τοῦ ΓΖ 
οὐχέτι δεύσει ὃ II κρουνός. καὶ τοῦτο, ὁσάκις ἂν ὑποσπᾶται 
καὶ προσφέρηται τὸ ποτήριον. δεῖ δὲ αὐτὸ μὴ ὅλον ὑπο- 
σπάσαι. ἵνα μὴ ὅλον γυμνωθϑῇ τὸ σκέλος τοῦ σίφωνος. 

a 280, 11—282, 18 Ἔστω . .. ἀντιμεταχωροῦντος — 
bh 280, 22---282, 27: Ἔστω ἡ ὑπογεγραμμένη λάγυνος δια- 
πεφραγμένη τὸν {μὲν τράχηλον τῷ AB, τὸ de στόμα τῷ 
Γ A: χάδι ἀμφοτέρων δὲ τῶν διαφραγμάτων σωλὴν διώσϑω 

ὁ ΕΖ συντετρημένος ἀμφοτέροις τοῖς διαφράγμασι, τὸ δὲ 
τῆς λαγύνου ὠτίον ἔστω τὸ ΗΘ. ἐκ δὲ τοῦ ἀντικρὺ τοῦ 


ὠτίου μέρους σωλὴν ἔστω ὁ KA συντετρημένος μὲν τῷ 
AB διαφράγματι, ἀπὸ δὲ τοῦ IA ἀπέχων, 000v ὕδατι διάρ- 


1 ἀποκατασταϑήσεται AG: ἀποκαταστήσεται T 2 f. τοῦτο 
<Eoraı) 3 ὑποσπᾶσαι A,GT: ὑποσπάσϑαι A, 5 f. ϑύρσον 
{τὸν PN) 6 διάμετρον ἃ: f. περίμετρον 12.23 ἢ τῷ 48 
«διαφράγματι» 14 συντετρημένος ἃ: ἴ. συνεστεγνωμένος 


1ὅ ηϑ AGT,: κϑ' Τὶ 


5 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 281 


seine frühere Stelle zurück, und das Ausflulsrohr m hört 

auf zu fliefsen. Dieser Vorgang wiederholt sich, so oft 

man den Becher senkt und hebt. Man darf ihn aber nicht 

ganz wegziehen, damit nicht der ganze Heberschenkel 
5 blofsgelegt wird. Die Röhre 
ἕν lasse man des gefälligeren 
Aussehens wegen in einen 
Thyrsus übergehen, und man 
setze (den Thyrsus) ον auf 
den (äufseren) Umfang der 
Röhre.) 


ΧΧΥΙ. 


Eine Flasche herzu- Die pfeifende 
stellen, die pfeift, wenn es Be 
sie Flüssigkeit auslaufen uk 
lälst. 

Die unten gezeichnete Fla- 
sche sei im Halse durch (die 
Scheidewand) «ß (Fig. 70a), 
in der Mündung durch y6 
abgeschlossen. Durch beide 
Scheidewände stecke man eine 
Röhre z£, die durch sie hin- 

Fig. 708. durchgetrieben 561.) Der 
25 Henkel der Flasche sei n®. 

Auf der andern Seite des Henkels?) sei xA eine Röhre, 

welche durch die Scheidewand «ß getrieben sei und von yd 


1) Die Worte ‘Die Röhre uv ... der Röhre’ fehlen in b. 
2) Wohl richtiger: “die in sie eingelötet sei’. 
3) Nach b: “Auf der dem Henkel gegenüberliegenden Seite’. 


9 λαγύνου a: λαΐνου b ut lin. 26. p. 282, 24 18 f. τοῦτο 
(«ἔσται 22 λάγυνος scripsi: λάϊνος b ut p. 282,20 28 {μὲν 
inserul: om.b 25 συντετρημένος b: f. συνεστεγνωμένος τοῖς 
om. P διαφράγμασι scripsi secundum L (diaphragmatis): δια- 
γράμμασι Ὁ 28 ὕδατος Ρ 


282 HP2NOE AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἀπέχων ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. πρὸς ὃδὲ τῷ TA 
συρίγγιον ἔστω τὸ Μ δυνάμενον φϑέγγεσϑαι. πληρω- 
ϑήσεται οὖν ἡ λάγυνος διὰ τοῦ ΕΖ σωλῆνος. τοῦ 
ἀέρος ἐχχωροῦντος διά τε τοῦ KA σωλῆνος καὶ διὰ 
τοῦ M συριγγίου. ὅταν οὖν κατασχόντες τὸ ὠτίον 5 
τῆς λαγύνου ἐπικλίνωμεν. ὥστε προέσϑαι. προήσεται 
μὲν διὰ τοῦ ΕΖ σωλῆνος eig τὸ ἐχτὸς μέρος" διὰ δὲ 
τοῦ KA τὸ ὑγρὸν χωρήσει εἰς τὸν ΒΓ τράχηλον᾽ 
ὁ ὃὲ ἐν αὐτῷ ἀὴρ ἐκχρουόμενος διὰ τοῦ M συριγγίου 
φϑέγξεται. ἔστω δὲ χαὶ ἐν τῷ AB διαφράγματι 10 
τρύπημα ἕτερον. δι’ οὗ ὀρϑωϑείσης τῆς λαγύνου τὸ 
ἐν τῷ τραχήλῳ ἀπολειφϑὲν ὑγρὸν πάλιν χωρήσει εἷς 
τὸ κύτος τῆς λαγύνου τοῦ ἀέρος ἀντιμεταχωροῦντος. 


ΧΧΥΙ͂Ι. 
3 ΄ le 3 ΄ u 5 " \ 
215 ᾿Βπί τινος βάσεως ἀγγείου ὄντος οἶνον ἔχοντος καὶ 15 
χρουνὸν ἀνεῳγότα παραφερομένης λείας ποιῆσαι ῥέειν 
τὸν χρουνὸν πρὸς μέτρον. οἷον ÖTE μὲν ἡμικοτύλιον. 
σον \ [4 \ 72 er > m 
ὁτὲ δὲ χοτύλην καὶ καϑόλου ὅσον ἐάν τις προαιρῆται. 


ρυσιν εἶναι. πρὸς δὲ τῷ ΓΖ συρίγγιον ἔστω τὸ M δυνά- 
μενον φϑέγγεσϑαι. πληφωϑήσεται οὖν ἡ λάγυνος διὰ τοῦ 30 
ΕΖ σωλῆνος, τοῦ ἀέρος ἐκχωροῦντος διά τινος διαυγίου 
τοῦ N, ὃ μετὰ τὴν πλήρωσιν τοῦ ἀγγείου ἀποφρφαχϑήσεται. 
ἔσται δὲ ἕτερον ἀνεωγὸς τὸ 3. ὕταν οὖν κατέχοντες τὸ 
ὠτίον τῆς λαγύνου ἐπικλίνωμεν, ὥστε προέσϑαι ὕδωρ, 
προήσεται μὲν διὰ τοῦ EZ σωλῆνος εἰς τὸ ἐκτὸς μέρος᾽ διὰ 36 
δὲ τοῦ KA χωρήσει τὸ ὑγρὸν εἰς τὸν ΓΒ τράχηλον᾽ ὁ δὲ 
ἐν αὐτῷ ἀὴρ ἐκκρουόμενος διὰ τοῦ M συριγγίου φϑέγξεται. 
1 ὕδατι AG,T: ὕδατος G, 10 φϑέγξεται AG: φϑέγγεται T 

13 τοῦ ἀέρος. ἀντιμεταχωροῦντος ἃ, ας: ὃ ἀὴρ rn 
A, mg. (etiam in textu ex τροῦντος a, πρεῖ αὐτός corr.), α 
τοῦ ἀέρος ἀντιμεταχωρεῖ αὐτός T 16 ποιῆσαι Tb: ποιῆσϑαι A: 
ποιεῖσϑαι G,, 09 expunxit et o supra scripsit ας 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 283 


nur so weit abstehe, als nötig ist, um Wasser durchzulassen. 
An γὸδ sitze ferner ein Pfeifchen u, welches ertönen kann. 
Nun soll die Flasche durch die Röhre εξ gefüllt werden, 
indem die Luft durch die 
Röhre #4 und die Pfeife u 
entweicht.!) Wenn wir dann 
die Flasche am Henkel fassen 
und sie nach der Seite kippen, 
dals sie Flüssigkeit auslaufen 
läfst, so wird sie dieselbe 
durch die Röhre g& nach aufsen 
strömen lassen, während durch 
“4 die Flüssigkeit in den 
Hals βγ geht. Wird die darin 
15 Fig. 70b. enthaltene Luft durch das 
Pfeifchen u hinausgedrängt, 
so wird sie pfeifen. Es sei ferner in der Scheidewand αβ 
ein anderes Loch, durch welches die im Halse zurück- 
gebliebene Flüssigkeit wieder in den Bauch der Flasche 
20 zurückflielst, wenn sie wieder aufgerichtet ist und die 
Luft als Ersatz für die Flüssigkeit (in den Raum yß) 
einströmt.?) 


XXVI. 


Aus der offenen Zapfröhre eines auf einer Basis Ein Weinauto- 
25 stehenden Gefälses mit Wein durch Anhängen eines Make Er, 
Gewichtes ein (bestimmtes) Mafs ausfliefsen zu lassen, 
z. B. bald einen halben Becher (= 0,137 1), bald einen 
Becher (= 0,274 1)?), überhaupt beliebig viel. 


1) Nach Ὁ: “Nun wird die Flasche durch die Röhre εξ 
gefüllt, indem- die Luft durch irgend ein Luftloch » entweicht, 
welehes nach dem Füllen des Gefälses wieder verstopft wird. 
Ein anderes & soll offen sein (Fig. 70 b).’ 

2) Die Worte: “Es sei... einströmt’ fehlen in b. 

3) Genauer 0,2736 1. Vgl. F. Hultsch Griechische und 
römische Metrologie Ὁ. 108 5. 


18 ἐάν ἃ: ἄν b 19 τῷ ΟΡ: τὸ Β 23 ἔσται BCL: 
ἔστω P ἕτερος P 


nt nn 


U “πα “παν 


984 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


Ἔστω τὸ μὲν ἀγγεῖον τὸ ABIT, ἐν ᾧ ὃ οἶνος 
ἐγχυϑήσεται. κρουνὸς ὃὲ ἐν αὐτῷ παρὰ τὸν πυϑμένα 
ἔστω ὃ 4 διαπεφράχϑω δὲ τὸν τράχηλον τῷ EZ 
διαφράγματι. διὰ δὲ τοῦ ΕΖ διαφράγματος διώσϑω 
σωλὴν ὁ ΗΘ ἀπέχων ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου 
ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. ἡ δὲ ὑποκειμένη τῷ ἀγγείῳ 
βάσις ἔστω ἡ KAMN. ἕτερος δὲ σωλὴν ἔστω ὃ BO 
ἀπέχων μὲν ἀπὸ τοῦ διαφράγματος βραχύ. διήκων δὲ 
διὰ τῆς βάσεως. ἔστω δὲ χαὶ ἐν τῇ βάσει ὕδωρ 
ἐπιφράσσον τὸ στόμιον τοῦ ΞῸ σωλῆνος. ἔστω δὲ 
καὶ κανὼν ὃ ΠΡ ἔχων τὸ μὲν ἥμισυ μέρος ἐντὸς τῆς 
βάσεως. τὸ δὲ ἥμισυ ἐκτὸς κηλωνευόμενον περὶ τὸ 
2 σημεῖον. ἐχκρεμάσϑω δὲ ἐκ τοῦ II ἄκρου τοῦ 
χανόνος χλεψύδρα ἡ T τρύπημα ἔχουσα ἐν τῷ πυϑ- 
ὠένι. τὸ μὲν οὖν ἀγγεῖον πληρώσομεν διὰ τοῦ ΗΘ 
σωλῆνος. πρὶν ἐγχυϑῆναι τὸ ἐν τῇ βάσει ὕδωρ. τοῦ 
ἀέρος ἐκχωροῦντος διὰ τοῦ 50 σωλῆνος. καταλαβόμενοι 
τὸν I χρουνόν. εἶτα ἐμβαλοῦμεν ἐν τῇ βάσει τὸ 
ὕδωρ διά τινος ὀπῆς. ἄχρις οὗ ἐπιφράξωμεν τὸ O 

a 284, 18--288, 7 εἶτα ἐμβαλοῦμεν ... ἀφῶμεν δεῖν 
— b 284, 21—288, 24: εἶτα ἐμβαλοῦμεν ἐν τῇ βάσει τὸ 
ὕδωρ διά τινος Örems; ἄχρις οὗ ἐπιφράξωμεν τὸ Ο oröuov' 


τὸ (prius) om. T αβγ Α61.: αβτὶ 2 ἐγχυϑήσεται Gb: 
en AT 4 δὲ C, Tb: om. AG, 7 ἔστω (ante ὁ) 
om. T 9 ἢ. διὰ {τῆς στέγης τῆς βάσεως δὲ ΤῊ: om. AG 
11 μέρος AGT,b: μέτρον T, 12 κηλωνευόμενον AGT, 
(-Aov- A): «κηλωνευόμενος Τὶ Ὁ 15 ηϑ BCGL: #n APT 
17 καταλαβόμενοι AGb: καταλαμβανόμενοι I 19 ἐπιφρά- 
ξωμεν T: ἐπιφράξομεν AG 


1 aß bL 2 παρὰ a: περὶ bu 8 τὸ ὃ Β 6 διάρ- 
ρυσιν εἶναι b 9—10 ἔστω... σωλῆνος om. bL 13 ἐκ 
a: ἐκτὸς Ὁ: ec L 15 πληρώσωμεν P 22 ἐπιφράξωμεν BP: 
ἐπιφράξομεν C 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 285 


Das Gefäls, in welches der Wein gegossen wird, sei 
«ßy (Fig. 71); es habe am Boden eine Ausflufsröhre ὃ, 
Sein Hals sei durch die Scheidewand εξ verschlossen. 


Fig. 71. 


Durch diese stecke man eine Röhre n® und bringe sie 


5 dem Boden des Gefäfses so nahe, dafs nur noch Wasser 
durchfliefsen kann. Die unter das Gefäfs gesetzte Basis 
sei #Auv. Eine andere Röhre $0 reiche fast an die 


21 


ber) 


9286 HPR2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


στόμιον, καὶ ἀφῶμεν τὸν I κρουνόν. φανερὸν οὖν 
ὅτι οὐ ῥεύσει 6 οἶνος διὰ τὸ μηδαμόϑεν ἀέρα δύνασϑαι 
εἰσχριϑῆναι. ὅταν δὲ κατάξωμεν τὸ P ἄκρον τοῦ 
κανόνος. ἐπαρϑήσεται μέρος τι τῆς κλεψύδρας ἐκ τοῦ 
ὕδατος, καὶ γυμνωϑείσης τῆς Ο ἀναπνοῆς ῥεύσει 0.4 
κρουνός, ἄχρις ἂν τὸ μετεωρισϑὲν τῇ κλεψύδρᾳ ὕδωρ 
ἀπορρεῦσαν ἐπιφράξῃ τὴν Ο ἀναπνοήν. ἐὰν δὲ πάλιν | 
πληρωϑείσης τῆς κλεψύδρας κατάγωμεν τὸ P ἄκρον 
πλέον ἢ τὸ πρότερον. πλείονα χρόνον ἐχρεύσει τὸ ἐν 
τῇ κλεψύδρᾳ μετεωρισϑὲν ὑγρόν, ὥστε καὶ ἐκ τοῦ 
κρουνοῦ πλέον ῥυήσεται. ἐὰν δὲ καὶ ὅλη ἡ κλεψύδρα 
μετεωρισϑῇ. πολλῷ πλέον ῥυήσεται. ἵνα οὖν μὴ τῇ 
χειρὶ κατάγωμεν τὸ Ρ ἄκρον τοῦ κανόνος. ἔσται τις 
λεία ἡ Φ παραφερομένη ἐν τῷ ἐκτὸς μέρει τοῦ κανόνος 
2 ,ὔ \ \ \ , \ 5 er τ 
ἀφήσομεν δὲ χαὶ τὸν 4 κρουνόν. φανερὸν οὖν ὅτι οὐ 
ῥεύσει ὃ οἶνος διὰ τὸ μηδαμόϑεν δύνασϑαι εἰσκρνϑῆναι 
27 ? [4 \ \ \ [4 -" - 

ἀέρα. ἀποφράττομεν γὰρ καὶ τὸ Η στόμιον τοῦ ΗΘ σωλῆνος. 
ὅταν δὲ καταγάγωμεν τὸ Ρ ἄκρον τοῦ κανόνος, ἐπαρϑήσεται 
μέρος τι τῆς κλεψύδρας ἐκ τοῦ ὕδατος. καὶ γυμνωϑείσης 
τῆς Ο ἀναπνοῆς ῥεύσει ὃ A κρουνός, ἄχρις ἂν τὸ μετεω- 
ρισϑὲν τῇ χλεψύδρᾳ ὕδωρ ἀπορρεῦσαν ἀποφράξῃ τὴν O 
9 [4 " \ [4 ’ n [A 

ἀναπνοήν. ἐὰν δὲ πάλιν πληρωϑείσης τῆς πλεψύδρας 
καταγάγωμεν τὸ Ρ ἄκρον πλέον ἢ πρότερον, πλείονα χρόνον 
2 ΄ὔ κ᾿ 7 - ὔ \ [v4 ΟΡ \ 
ἐχκρεύσει τὸ ἐν τῇ κλεψύδρᾳ μετεωρισϑὲν ὕδωρ. ὥστε καὶ 
ἐκ τοῦ κχρουνοῦ πλέον ῥυήσεται. ἵνα οὖν μὴ τῇ χειρὶ 
κατάγωμεν τὸ Ρ ἄκρον τοῦ κανόνος. ἔστω τις λεία ἡ Φ 
παραφερομένη ἐν τῷ ἐχτὸς μέρει τοῦ κανόνος τῷ PX. καὶ 


1 ἀφῶμεν: f. ἀφήσομεν. cf. lin. 15 3 f. εἰσκριϑῆναι. 


ὅταν. cf. lin. 16—18 9 τὸ om.T 


17 ἀποφράττομεν scripsi secundum L (obturamus): ἀναφράτ-- 
touevb γὰρ BCL: om.P ΗΘ scripsi: ηξ Β: -e-2- L:»£CP 
23 καὶ ante πλείονα inser. L (et) 26 ἔστω BC: ἔσται P: sit L 


1 


το 


5 


5 


1 


1 


3 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 287 


. Scheidewand und gehe durch die (Deckwand der) Basis. 


a 


0 


σι 


Θ 


=} 


Die Basis enthalte ferner Wasser, welches die Mündung 
der Röhre &0 verschliefst.!) Es sei auch ein Balken zo 
angebracht, der zur Hälfte sich innerhalb der Basis, zur 
andern Hälfte aufserhalb befindet und um den Punkt 6 
sich wie ein Brunnenschwengel auf- und niederbewegt. Am 
Balkenende x hänge eine Wasseruhr r, die im Boden ein 
Loch hat. Wir füllen nun das Gefäls durch die Röhre 7%, 
bevor das Wasser in die Basis gegossen wird, indem die 
Luft durch die Röhre ἕο entweicht; denn die Ausfluls- 
röhre δ᾽ halten wir zu, Dann giefsen wir durch irgend 
eine Öffnung das Wasser in die Basis, bis wir die Mün- 
dung o geschlossen haben, und lassen darauf die Ausfluls- 
röhre ὃ los. Es ist klar, dafs der Wein nicht ausfliefst, 
weil auf keiner Seite Luft zugeführt werden kann; (denn 
wir stopfen auch die Mündung n der Röhre n% zu).?) 
Drücken wir das Balkenende o nieder, so wird die Wasser- 
uhr zum Teil aus dem Wasser gehoben, und wenn das 
Luftloch o frei geworden ist, fliefst die Ausflulsröhre ὃ, 
bis das durch die Wasseruhr emporgehobene Wasser (aus 
dieser) wieder abgeflossen ist und das Luftloch o ge- 
schlossen hat. Füllt sich nun abermals die Wasseruhr 
und drücken wir das Ende go noch mehr als vorher nieder, 
so wird der Ausfluls des in der Wasseruhr emporgehobenen 
Wassers länger dauern. Folglich wird auch aus der 
Ausflulsröhre mehr ausfliefsen. Falls man aber die Wasser- 
uhr ganz heraushebt, so strömt noch viel mehr 88. 
Um nun das Balkenende o nicht mit der Hand nieder- 
drücken zu müssen, bringt man an dem äulseren Teile 
des Balkens oy ein Gewicht) an. Wenn es nahe bei 


1) Dieser Satz fehlt in b. 

2) Die Worte: “denn ... zu’ fehlen in a. 

3) Dieser Satz fehlt in b. 

4) Unsere Zeichnung giebt das Gewicht in einfacher Form. 
Bekanntlich sind die in Pompeji (und auch sonst) gefundenen 
Gewichte meist mehr oder weniger verziert. S. Overbeck-Mau 
a. a. O0. S. 447. 448. 


9388 ΗΡΩΝΟΣ AAESANAPERZ IINETMATIKQN B. 


m ἢ \ ᾽ \ 5 m er RE! 
τῷ PX. καὶ ὅταν μὲν ἐγγὺς ἡ τοῦ P, ὕλην ἀνάξει. 


τὴν κλεψύδραν" ὅταν δὲ ἀπώτερον, ἔλαττον. πείρᾳ 
5 ς ΄ Ν , a [4 δι. \ 
οὖν εὑρόντες τὰ μέτρα ἃ PovAöucde ῥεῖν τὸν A 
κρουνόν. ἐντομὰς ποιήσωμεν ἐν τῷ PX χανόνι καὶ 
ἐπιγραφὰς τῶν μέτρων, ὥστε ὁπόταν βουλώμεϑα μέρος 
τι ἐκρεῦσαι. ἐπ᾽ ἐκείνην τὴν ἐντομὴν παράγοντες τὴν 

΄, 3 - δύνων 
λείαν ἀφῶμεν ῥεῖν. 

XXVIl. 
ἹῬυτοῦ κατασκευή. ὥστε Ev ἀρχῇ μὲν χρᾶμα ῥέειν 
Ha ern ὦ θαμὰ QEEIY, 

ὅ δὲ βουλώμεϑα ἐπ ἕ ὕδατος. τὸ ὕδω 
ὅταν δὲ βουλώμεϑα ἐπεγχυνομένου ὕδατος. τὸ ὕδωρ 
αὐτὸ καϑ' αὑτὸ ἐχρέειν, καὶ πάλιν χρᾶμα. 

„ δ » \ [4 x I 

Ἔστω Hvrov τὸ AB διαπεφραγμένον τὸν τράχηλον 
τῷ TA {διαφράγματι». δι’ οὗ σωλὴν διώσϑω ὁ EZ 
φέρων εἰς τὴν ἔχρυσιν, τρημάτιον ἔχων ἐντὸς τοῦ 
ἷκ m \ ’ \ ar > > δ SAN x x 
ῥυτοῦ τὸ H. διαύγιον δὲ ἔστω Ev τῷ ῥυτῷ ὑπὸ τὸ 
διάφραγμα. τὸ ©. ἐὰν οὖν καταλαβόμενοι τὴν Ζ 

ai) ὃ 

ἔχρυσιν ἐγχέωμεν τὸ κρᾶμα, εἰσελεύσεται εἰς τὸ ῥυτὸν 
διὰ τοῦ H τρηματίου: ὅταν δὲ ἀφῶμεν τὴν ἔκχρυσιν, 
ὅταν μὲν ἐγγὺς ἡ τοῦ Ρ, ὅλην ἀνάξει τὴν κλεψύδραν᾽ 
ὅταν δὲ ἀπώτερον. ἔλαττον. πείρᾳ οὖν εὑρόντες τὰ μέτρα 
ἃ βουλόμεθα δεῖν τὸν A κρουνόν. ἐντομὰς ποιήσομεν ἐν 
τῷ ΧΡ κανόνι χαὶ ἐπιγραφὰς τῶν μέτρων, ὥστε ὁπόταν 
βουλώμεϑα τοσόνδε μέρος ἐκρεῦσαι, ἐπ᾽ ἐκείνην τὴν ἐντομὴν 
παράγοντες τὴν λείαν ἀφιέναι δεῖν. 


1 e%A (sed yin x», αὖ videtur, corr.), ον G μὲν 
om. T,, add. T, 2 ἀπώτερον Ἧς εὐπώτερον AT, (eözor. G,, 
ἀποτ. ὃ.) 8. 20—21 f. μέτρα (πρὺς ὃ ἕξ: ΠΟΙ͂ p- 382, ἘΝ ΤᾺ ποιή- 
σωμὲεν ÄG: ποιήσομεν ib 7 ἀφῶμεν: f. ἀφήσομεν 13 τῶ 
G,b: τὸ AG,: © T διαφράγματι bL: om. ἃ 14 ἢ (net) 
τρημάτιον 17 ἐκχέωμεν T 18 ἀφῶμεν A,GTb: ἀφῶ A, 


11 ῥέειν B 18 ὅταν a: ἐὰν b 19 ἀνάξει B: ἀλλάξει 
CP: adaperiet L 20 οὖν om. L 21 βουλώμεϑα B 


τ 
ς. 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 289 


o hängt, wird es die Wasseruhr ganz herausheben; je 
weiter es davon entfernt ist, desto weniger. Man mag 
nun die Mafse ausprobieren, nach denen die Ausflulsröhre ὃ 
fliefsen soll, und auf dem Balken oy Einschnitte (als 
5 Skala) machen und die Mafse daran schreiben. Wenn 
daher ein bestimmter Teil!) ausströmen soll, möge man 
das Gewicht auf den entsprechenden Einschnitt schieben 
und die Röhre fliefsen lassen. 


XxXVI. 


10 Ein Trinkhorn anzufertigen, dafs anfangs eine Ein Zauber- 
Mischung flielst, dann aber auf Wunsch blofs reines u 
Wasser ausströmt, wenn Wasser hinzugegossen wird, 

und (schliefslich) wieder 

eine Mischung. 

Ein Trinkhorn «ß 
(Fig. 72) sei im Halse ᾿ 
durch (die Scheidewand) 
γ δ᾽ verschlossen. Durch 
diese stecke man eine 
Röhre ed, die im Zapf- 
loche endige und inner- 
halb des Trinkhorns mit 
einem kleinen Loche ἢ 
versehen sei. Unterhalb 
der Scheidewand habe 
das Trinkhorn ein Luft- 
loch ὃ. Halten wir nun 
das Zapfloch $ zu und 
gielsen die Mischung 
30 Fig. 72. hinein, so läuft sie 

durch das Loch ἢ ın 
das Trinkhorn. Lassen wir dann das Zapfloch los, so 
fliefst die Mischung aus, indem die Luft durch das Luft- 


1) Nach b: ‘so und so viel’. Ι]! 
Heronis ΟΡ. vol.I. ed. Schmidt. 19 ii 


290 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ῥεύσει τὸ χρᾶμα., τοῦ ἀέρος εἰσπίπτοντος διὰ τοῦ Θ 
διαυγίου. ὅταν δὲ καταλαβόμενοι τὸ © διαύγιον ὕδωρ 
καϑαρὸν ἐπεγχέωμεν, τὸ μὲν κρᾶμα οὐ ῥυήσεται διὰ 
τὸ μὴ ἔχειν παρείσδυσιν τὸν ἀέρα, ὕδωρ δὲ χαϑαρόν. 
eo \ 3 - \ 3 ! e ΄ὔ u 
ὅταν δὲ ἀνῶμεν τὸ ©, ἀμφότερα ῥδυήσεται. τό TE ὕδωρ 
χαὶ τὸ χρᾶμα. ὃ δὴ ἐξ ἀμφοτέρων πάλιν γίνεται 
κρᾶμα. 


ΧΧΙΧ. 
3 ‚ u 2.8 4 \ \ 2 
Ayysiov ὄντος ἐπὶ βάσεως καὶ κρουνὸν ἔχοντος 
ὑπεράνω τοῦ πυϑμένος ... καὶ ἐγχυνομένου εἰς αὐτὸ 


ὕδατος. ὁτὲ μὲν καϑαρὸν τὸ ὕδωρ ἐχρέειν. ὁτὲ δὲ 


χρᾶμα. ὁτὲ δὲ μόνον ἄκρατον. 


Ἔστω ἀγγεῖον τὸ AB ἐπὶ βάσεως κρουνὸν ἔχον 
τὸν TA, οὗ τὸ Γ στόμιον ὑπεράνω ἔστω τοῦ πυϑμένος 
τοῦ ἀγγείου. διαπεφράχϑω δὲ τὸν τράχηλον τῷ ΕΖ 
διαφράγματι. δι’ οὗ καϑείσθϑω σωλὴν ὃ ΗΘ μικρὸν 
ὑπερέχων τοῦ διαφράγματος εἰς τὸ ἄνω μέρος, ἀπέχων 
δὲ ἀπὸ τοῦ πυϑμένος τοῦ ἀγγείου ὅσον ὕδατι διάρ- 
ρυσιν. ἔστω δὲ καὶ ἕτερος σωλὴν πρὸς τῇ γάστρᾳ τοῦ 
ἀγγείου ὃ KA ἐκτός. ᾧ ὑποκείσϑω ἀγγεῖον ἀκράτου 


τὸ KM. ἔστω δὲ καὶ ἐν τῷ ΕΖ διαφράγματι λεπτὸν 
τρύπημα τὸ N. τούτων οὖν ὄντων ἐὰν ἐγχέωμεν 


1 εἰσπίπτοντος AGT,b: ἐκπίπτοντος 4} 8 ἐπεγχέωμεν 
Tb: ἐπιχέωμεν AG 6 ὃ codd.: £. zei 10 f. πυϑμένος (Heil 
σωλῆνα, ᾧ ὑπόκειται ἀγγεῖον ἀκράτου, ). cf. lin. 20. p. 292, 16 

14 τὸν Tb: τὸ AG 18—20 ὅσον ... ἀγγείου om. G,, add. G; 
22 f.Codrwg) ὄντων, his autem ἐξα se habentibus 1, 


10 post πυϑιμένος add. ἔχοντος δὲ χαὶ οἶνον Ὁ, 11 &4- 
ρέειν aUP: ῥέειν Β 12 τὸ ἄκρατον ΒΟ 14 T' om. P 
15 δὲ om. P collum -a-b- Τὰ 16 καϑείσϑω B: κείσθω 
CP: expellatur L 18—19 διάρρυσιν εἶναι Ὁ 19 γάστρᾳ ἃ: 
κοιλίᾳ b 


18 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 291 


loch $ eindrinst. Halten wir aber das Luftloch # zu 
und giefsen reines Wasser zu, so fliefst, weil die Luft 
keinen Zutritt hat, nicht die Mischung, sondern reines 
Wasser. Lassen wir (darauf) ® los, so fliefst beides, 
5sowohl das Wasser als die Mischung. Aus beidem ent- 
steht nun wieder eine (neue) Mischung. 


XXX. 


Wenn auf einer Basıs ein oberhalb des Bodens Dr 
Ausduls, 


mit einer Ausflufsröhre versehenes Gefäls!) steht Fig. 13. 


Fig. 73. 


10 und man Wasser hineingiefst, so soll bald reines Wasser 
ausflielsen, bald eine Mischung, bald nur reiner Wein. 
Ein auf einer Basis stehendes Gefäls «ß (Fig. 73) 


1) Zusatz in b: “mit Wein’. 
19* 


© 


292 ΗΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ὕδωρ εἰς τὸ ἀγγεῖον διὰ τοῦ τραχήλου. τὸ μὲν περὶ 
τὴν ὑπεροχὴν τοῦ σωλῆνος ἐν τῷ τραχήλῳ μενεῖ. τὸ 
δὲ ὑπὲρ τοῦτον εἰς τὸ κύτος ἐνεχϑήσεται. ἄχρις ἂν 
ἐπὶ τὸ I στόμιον τοῦ κρουνοῦ παραγένηται. καὶ οὕτως 
" \ δ > 7 2 , N er 
χαϑαρὸν τὸ ὕδωρ ἐχρυήσεται. ἀρξαμένου δὲ ῥέειν 
τοῦ κρουνοῦ. καϑάπερ ἐπὶ τοῦ διαβήτου συνεπισπάσεται 
\ \ 2 - 3 ΄ ΕΣ \ 2 , 
καὶ τὸν ἐν τῷ KM ἀγγείῳ ἄκρατον. καὶ ἐκρυήσεται 
κρᾶμα. ὅταν δὲ δαπανηϑῇ τὸ ὕδωρ. τότε ἄκρατος 
μόνος ῥυήσεται, ei μὴ παρ᾽ ὅσον τὸ παρὰ τὸ EZ 
διάφραγμα ὕδωρ συνεπισπάσεται. ὅταν δὲ διὰ τοῦ 
N τρυπήματος πᾶν ἐκρεύσῃ τὸ περὶ τὸ διάφραγμα 
ὑδάτιον. τότε παρεισελθὼν ὃ ἀὴρ διαλύσει τὲ τὴν 
, \ Sı\ Ἢ ἮΝ 
συνέχειαν. καὶ οὐδὲν ἔτι ῥεύσει. 


ΧΧΧ. 

"Ayyeiov ὄντος πλήρους οἴνου καὶ κρουνὺν ἔχοντος. 
© ὑπόκειται ποτήριον. πρὸς μέτρον τὸ δοϑὲν τὸν 
οἶνον eig τὸ ποτήριον ἐπιρρέειν. 

Ἔστω τὸ τὸν οἶνον ἔχον ἀγγεῖον τὸ AB κρουνὸν 
ἔχον τὸν ΓΖά᾽ τὸ δὲ | πρὸς τῷ Γ στόμιον τοῦ κρουνοῦ 
λείαν ἐχέτω τὴν ἄνω ἐπιφάνειαν. ὥστε τυμπανίου 


2 μενεῖ TbL: μένει AG 8 τότε 0m. G,,add.G, ἢ ὕδωρ 
(nal ἀποφραγῇ τὸ Η στόμιον τοῦ σωλῆνος» 10 ὅταν T: ὅτε 
AGh 10—11 διὰ τοῦ N G,Tb: om. AG, 11 Ergsdon A 


Hl ya. 
(n ex εἰ corr.), G@: ἐκρεύσει T, 7 supra scripsit ead. m. περὶ 
ab: ἔ παρὰ. cf. lin. 9 18 ἔστω τὸ ἀγγεῖον τὸ τὸν οἶνον ἔχον 


τὸ aß tr. T 19 τῷ Tb: τὸ AG 


7nuCP 8 ὁ ἄκρατος B 11 ἐκρεύσει b 13 Ayyslov 
ὄντος ἐπὶ βάσεως ... λεπτὸν τρύπημα τὸ ν (290, 9—22) hie ite- 
rat C 15 oivov om. L 20 ἄνω om. bL ἐπιφάνειαν 
ἀκριβῶς b, superficie ad amussim levigata 1, 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 293 


mit einer Ausflufsröhre yd habe oberhalb seines Bodens 
die Mündung y. Sein Hals sei durch die Scheidewand εξ 
verschlossen. Durch diese stecke man eine Röhre ἡ. die 
oben etwas über die Scheidewand hinausrage und fast 
5 bis auf den Boden des Gefäfses reiche, aber noch Raum 
für den Durchflufs von Wasser lasse. Ferner sei eine 
andere Röhre κὰ aulsen am Bauche des Gefälses ange- 
bracht. Unter diese stelle man ein Gefä[s ungemischten 
Weines «u. Schliefslich sei auch in der Scheidewand εξ 
10 ein (ganz) kleines Loch v. Giefsen wir nun bei diesen 
Vorrichtungen durch den Hals Wasser ins Gefäls, so ver- 
bleibt das Wasser, welches den hervorstehenden Teil der 
Röhre umgiebt, im Halse, während das Wasser, welches 
über diese hinausgeht, in das Innere läuft, bis es zu y, 
15 der Mündung der Ausflufsröhre, kommt. In diesem Falle 
wird das Wasser rein auslaufen. Hat aber die Zapfröhre 
angefangen zu flielsen, so wird sie wie beim Heber auch 
den ungemischten Wein im Gefälse «u anziehen, und es 
fliefst eine Mischung aus. Ist das Wasser verbraucht!), 
20 dann fliefst allein der ungemischte Wein aus, abgesehen 
von dem Wasser, das er etwa an der Scheidewand e$ 5 
mit anzieht. Wenn das ganze Wasser auf der Scheide- h 
wand durch das Loch v gesickert ist, dann tritt die Luft 
hinzu, unterbricht den Zusammenhang, und der Ausfluls 
25 hört auf. 


XXX. 


Wenn ein Gefäfs voll Weim eine Ausflufsröhre Ein Weinauto- 
hat, unter welcher ein Becher steht, so soll eine re παν Στ: 
bestimmte Quantität Wein in den Becher fliefsen. set). Fig. 72. 

30 . Das Gefäls mit dem Weine sei «ß (Fig. 74); es sei 
mit einer Ausflulsröhre yd versehen, deren Mündung y 
oben an ihrer Oberfläche?) abgeschliffen sei, auf dafs sie 


kein Wasser auslaufen läfst, wenn sich eine kleine 


4) Soll die Vorrichtung als Heber weiter wirken, ist ἢ 
natürlich zu verstopfen. 
2) Zusatz in b: ‘scharf’. 


Zee 


294 HP2NOXZ AAESANAPER2ZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἐπιτεϑέντος τοῦ EZ στέγειν τὸ ὕδωρ. ἔστω δὲ καὶ 
χανόνιον ὀρϑὸν πεπηγὸς ἐπὶ τοῦ ὠτὸς τὸ ΗΘ. ἀφ᾽ 
οὗ ἕτερον κηλωνευέσϑω τὸ KA. ἔστω δὲ καὶ ἕτερος 
χανὼν ὑπὸ τὴν βάσιν τοῦ ἀγγείου 6 MN κηλωνευ- 
ὄμενος περὶ τὸ 5° ἕτεροι δὲ δύο χανόνες οἱ KO, ΔΠ 
προσήφϑωσαν ἕν περόναις κινούμενοι. ὥστε ὁπόταν 
κατάγῃ τις τὸ Μ ἄκρον τοῦ κανόνος. ἐπαιρομένου τοῦ 
. EZ τυμπάνου ἀνοίγεσϑαι τὸν χρουνὸν καὶ ἐχρεῖν, 
ἀφεϑέντος δὲ πάλιν κατακλείεσϑαι. ἐπικείσϑω οὖν 
τῷ ΜΝ κανόνι ποτήριον, εἰς ὃ βουλόμεϑα τὸ πρὸς 
μέτρον ὑγρὸν δέξασϑαι. καὶ ἔσται τὸ Ρ ὑποκείμενον 
τῷ χρουνῷ. ἔστω δὲ καὶ λεία τις ἡ Σ δυναμένη διὰ 
κρίκου παράγεσϑαι εἷς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ χανόνος τὴν 
MO. ἐὰν οὖν παράξω eig τὸ πρὸς τῷ M μέρος, 
ἀνοιχϑήσεται ὃ χρουνὸς καὶ ῥεύσει εἰς τὸ ποτήριον. 
καὶ βαρουμένου τοῦ ποτηρίου πάλιν ἀνανεύσει ἡ λεία 
καὶ ἀποχλείσει τὸν κρουνόν. ἵνα οὖν πρὸς μέτρον 
ἀπορρέῃ. ἐμβεβλήσϑω εἰς τὸ ποτήριον. εἶ τύχοι, κοτύλη. 
τὸ δ᾽ ἐκ τοῦ κρουνοῦ ἐχρέον ἐν ἄλλῳ ἀγγείῳ λαμβα- 


νέσϑω. καὶ παραγέσϑω N λεία, ἕως οὗ πρώτως μηκέτι 3 


ἀπ᾽ Δ (ΠΡ ἢ το Σ 3 κηλωνευέσϑω Ὁ: κηλωνευέτω ἃ 
ὅ δύο om.G κο,λπτΤ: κοῖν AGb: om.L 9 δὲ om.T,, 
add. T, 10 εἰς om. T,, add. T, βουλώμεϑα T 11 ἔσται 
AG: ἔστω Tb: sit L 12 n AGT,b: :ö T, 14 ἐὰν AGT,b: 
ὅταν T, τῷ Mb: τὸ a 15 f. {τὸ ὑγρὸν» ῥεύσει 17 οὖν 
AGb: γοῦν T 18 ποτήριον: f. ἀγγεῖον 19 δ᾽ ἐκ AC: δὲ 
ἐκ BGPT ἐχρέον AGT,b: ῥέον T, 20 παραγέσϑω T,b: 
παραγενέσϑω AGT, οὗ: οὖν T 


1 cooperiatur L (στέγεσϑαι) 2. ἀφ᾽ ΔΟΡ: ἐφ᾽ Β, Vind. 120 
4—5 χηλωνευόμενος καὶ οὗτος bL 8 τυμπανίου C 11 
δέξασϑαι a: ἐκρεῖν b, fluere L 14 wo BL: u CP παράξω 
a: παραγάγωμεν αὐτὴν bL 16 βαρουμένου ἃ: βαρυνομένου b 
18 τύχοι ΟΡ: τύχη Β 20 πρώτως om. L 


5 


mi 


0 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 295 


Scheibe εξ darauf legt. Auf dem Henkel stehe ein senk- 
rechter Stützbalken n% fest, von welchem ein anderer, 
(der Querbalken) κλ, auf- und niederwippe. Unter dem 
Fufse des Gefälses sei ferner ein anderer Querbalken uv 
5 angebracht, der!) um & wie ein Brunnenschwengel auf- 


und niedergehe. Noch zwei andere Hölzer xo und Am sind 
(an #4) zu befestigen und sollen sich derart um Stifte 
drehen, dafs, wenn man das Balkenende u nach unten 
zieht, die Scheibe εζ sich hebt und die Ausflufsröhre sich 
ı0 öffnet und fliefst, sich dagegen wieder schliefst, wenn man 


1) Zusatz in b: “gleichfalls”. ἢ 


296 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ῥέῃ ὃ κρουνός, καὶ σεσημειώσϑω ἐπὶ τοῦ χανόνος καὶ 
ἐπιγεγράφϑω κοτύλη" ὁμοίως δὲ καὶ ἡμικοτύλη καὶ 
δύο χοτυλῶν᾽" καὶ οὗ ἐὰν βουλώμεϑα μέτρου. τὰ αὐτὰ 
ποιήσομεν καὶ ἕξομεν τῶν μέτρων τὰ σημεῖα. auf ἃ 
δεῖ παραγομένην τὴν λείαν τὰ μέτρα ἀποδιδόναι. 
δυνατὸν δὲ ἀντὶ τοῦ ΕΖ τυμπανίου περιτίϑεσϑαι τῷ 
κχρουνῷ ὡς στεγνόν τι ἀγγεῖον. ὥστε διαστελλομένου 
τοῦ ὑγροῦ ὑπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ ἀέρος μηκέτι ῥέειν τὸν 
κρουνόν. 
XXXI. 

"Ayysiov οἶνον ἔχοντος καὶ χρουνὸν καὶ ὑποχειμένου 
κρατῆρος. ὅσον ἄν τις τοῦ χρατῆρος ἀφέληται. τοσοῦτον 
εἰς αὐτὸν ἐπιρρέειν οἷνον ἐκ τοῦ κχρουνοῦ. 

Ἔστω τὸ τοῦ οἴνου ἀγγεῖον τὸ AB (κρουνὸς δὲ 
ὁ IA) ἔχον τὸ ΕΖ τυμπάνιον χαὶ τοὺς ΗΘ. KA, 
KO, AM κανόνας ὡς καὶ ἐπάνω' ὑποκχείσϑω δὲ τῷ 
χρουνῷ ποτήριον τὸ II’ τῷ δὲ KO χανονίῳ προσφυὲς 
ἔστω λεβητάριον τὸ Ρ ἐνὸν ἐν ἀγγείῳ τῷ ZT. σωλὴν 
ὃὲ 6 ὙΦ συντετρήσϑω τοῖς ZT, II ἀγγείοις. τούτων 


. ὄντων καὶ κενῶν ὄντων τῶν II, ZT ἀγγείων τὸ : 


1 ῥέη T: ῥέει AGhb σεσημειώσϑω ΤῸ: σεσημαιώσϑαι AG 
2 f. κοτύλης et ἡμικοτύλης 4 καὶ AGhb: ἕως T μέτρων 
AGb: μερῶν T 6 τοῦ Th: om. AG 7 og suspectum, nisi 
quid intereidit 15 ἔχον AG: ἔχων ΤῊ 15—16 τοὺς... 
κανόνας A, G: τὰ... κανόνια A,Tb 18 zo CG,PT: τὸ ABG, 
20 lacunam statui; f. τούτων (οὖν οὕτως» ὄντων, his ita 
(itaque cod. Taurin.) se habentibus L: τούτων δὲ ὄντων Leid. 
Voss. 19 καὶ κενῶν ὄντων om. T 


1 κανόνος aB: κανονίου ΟΡ 2. ἡμιχκοτύλιον BÜL 8 κο- 
τυλῶν ἃ: κοτύλαι b οὗ ἐὰν ἃ: ὃ ἂν b μέτρον Ὁ θ et 
pro (= καὶ ἀντὶ) L τυμπανίου ἃ: τυμπάνου Ὁ T ὡς: et L 

8 ὑγροῦ a: ἀέρος bL 16 KO om.b: KOAom.L °'17ID: 
«7. L 19 στπ aBL: τπ Ρ: πῶ 20 στῆ ὉΠ 


10 


[52 
- 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 297 


es losläfst. Auf dem Querholz uv stehe ein Becher, in 
welchen wir das entsprechende Mafs Flüssigkeit zapfen!) 
wollen. Das soll og sein, der unter der Ausflufsröhre 
steht. Schlielslich bringe man ein Gewicht o an, welches 
sich mittels eines Ringes auf dem Vorsprunge wo ver- 
schieben läfst. Schiebe ich?) es nun nach u hin, so 
öffnet sich die Ausflulsröhre, und die Flüssigkeit strömt 
in den Becher. Wenn infolge dessen der Becher schwerer 
wird, so hebt sich das Gewicht wieder und verschlielst 
die Ausflufsröhre. Damit nun ein bestimmtes Quantum 
abfliefst, schütte man in den Becher?) etwa eine Kotyle 
(= 0,27 1. Die aus der Ausflußsröhre ausströmende 
Flüssigkeit fange man in einem andern Gefälse auf, und 
man schiebe das Gewicht so lange zur Seite, bis zum 
τὸ ersten Male eine Unterbrechung des Ausflusses eintritt, 
‚bringe auf dem Holze eine Marke an und schreibe “Kotyle’ 
daran, ebenso “Y, Kotyle’ und ‘2 Kotylen”. Dies wieder- " 
holen wir bei jedem beliebigen Malse und bekommen so \ 
für die Mafse die Marken, nach denen man das Gewicht 
20 verschieben muls, um die entsprechenden Malse zum Aus- 
fluls zu bringen. Statt der Scheibe e& kann man ein ı 
geschlossenes Gefäls (eine Art Glocke) um die Ausfluls- } 
röhre legen, so dafs der Ausfluls aufhört, wenn der Zu- 
sammenhang der Flüssigkeit von der in jener Glocke ent- 
25 haltenen Luft unterbrochen wird. 


οι 


1 


oO 


ΧΧΧΙ. 


Hat ein Gefäls mit Wein eine Ausflufsröhre, unter Bin Welnanto- 
ἢ % = Ξ mat (durch d 
der ein Mischkrug steht, so soll so viel Wein, als Sn a 


man dem Mischkruge entnimmt, aus der Ausfluls- Ninken eines 
80 röhre zuflielsen. geregelt). 
“ . . . . . ie, 75. 
Das Gefäfs mit Wein sei αβ (Fig. 75), die Aus- Zr 


tlufsröhre yd. Es sei wie vorhin mit dem Scheibchen εξ 


1) Nach b: ‘in welchen das entsprechende Mals .... fliefsen 
soll’. 2) Nach b: “Schieben wir’. 3) Richtiger wohl: 
‘in das Gefäls’. 


298 HP2NOZ AAEZSANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΊΚΩΝ B. 


P λεβητάριον πρὺς τῷ πυϑμένι ἔσται Tod ZT ἀγγείου 
\ ει 2 \ ΄ iR \ 2 m 

καὶ ἀνοίξει τὸν TI χρουνόν. ῥέοντος δὲ αὐτοῦ eig 

ἀμφότερα τὰ ΤΣ, II ἀγγεῖα, προσαναβαῖνον τὸ λεβη- 


Fig. 75. 


, ἐς ΄ \ 4 er = 4 
τάριον πάλιν κλείσει τὸν X00VVOV, E08 οὗ πάλιν 
ἀφέλωμεν ἀπὸ τοῦ κρατῆρος. χαὶ τοῦτο ἔσται, ὁσάκις 5 
ἂν ἀφέλωμεν. 

ΧΧΧΙΗ. 
Θησαυροῦ κατασκευὴ τροχὺν ἔχοντος στρεφόμενον 

, a “ ς ΄ Ε - \ Ξ 
χάλκεον, ὃς χαλεῖται ἁγνιστήριον᾽ τοῦτο γὰρ εἰώϑασιν 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 299 


und den Stangen n%, #4, xo, Au versehen. Unter der 
Ausflufsröhre stehe ein Krug x. Mit der Stange xo sei ein 
kleiner Kessel o verbunden, der sich in einem Gefälse or 
befinde. Eine Röhre vp setze die Gefälse or und m in 
Verbindung. Sind nun bei derartigen Vorrichtungen die 
Gefälse m und or leer, so liegt der Kessel go am Boden 
des Gefälses or und lälst die Ausflulsröhre yd offen. Da 
nun die (infolgedessen ausströmende) Flüssigkeit sich in 
die beiden Gefälse m und or ergiefst, so steigt der Kessel 
und schliefst die Ausflulsröhre wieder, bis man den Misch- 
krug von neuem ausschöpft. Dieser Vorgang wiederholt 
sich jedesmal, wenn man etwas herausnimmt. 


δι 


1 


. 


ΧΧΧΙ͂. 


Eine Schatzkammer mit einem rotierenden Bronze- Der pfeifende 
rade, dem sogenannten Sühnrade (Hagnisterion)?), zu "ne we 
bauen; dieses pflegen nämlich die Tempelbesucher 
zu drehen. Wenn sich das Rad dreht, so soll die Stimme : 
eines Mönches (Vogel) erschallen und das Vöglein selbst, H 
welches obenauf steht, sich drehen. Steht dagegen das N 
Rad (wieder) still, so soll der Mönch aufhören sowohl zu | 
pfeifen als sich zu drehen. 

Es sei αβγὸ (Fig. 76) eine Schatzkammer; darin sei 
eine leicht drehbare Achse e$ quer gelegt. Mit dieser 
sei das Rad 9% verbunden, welches man umdrehen muls. 
25 An der Achse seien innen zwei Räder A und u befestigt, 1 

von denen A mit einer Winde versehen sei”), « dagegen 


1 


οι 


τ 
S 


1) Vgl. oben S. 149, 1—4. 
.2) Vgl. auch Fig. 76a—c in den Prolegomena. 


1 ἔσται ThL: ἔστω AG 2ivoi (sic) A 3T0x2 BG,T:: 
zez AG,T,: £.11,3T. cH p. 296,20 


1 τοῦ στ ἀγγείου ἃ: τοῦ ἀγγείου τοῦ or Ὁ 2—4 ῥέον- ! 
τος... Ἀρουνόν om. CP 


300 HP2NOZ AAESANAPERZE IINETMATIK®N B. 


οἱ εἰς τὰ ἱερὰ εἰσιόντες στρέφειν. ἔστω οὖν τοῦ 
τροχοῦ στραφέντος μελαγχορύφου γίνεσϑαι φωνήν, 
καὶ αὐτὸ δὲ τὸ ὀρνύφιον ἐφεστὼς στρέφεσθαι. σταϑέν- 
τος δὲ τοῦ τροχοῦ μηκέτι φϑέγγεσϑαι τὸν μελαγκόρυφον 
μήτε στρέφεσϑαι. 

Ἔστω OBEN μὲν 6 ABT’A, ἄξων δὲ διακείμενος 
ἐν αὐτῷ ὃ ΕΖ εὐλύτως ne az στρέφεσθαι. © 
συμφυὴς ἔστω 6 OK τροχός. ὃν δεῖ στρέφειν. ἔστωσαν 
δὲ τῷ ἄξονι δύο τροχοὶ συμφυεῖς ἐντὸς οἱ A, M, ὧν 
ὁ μὲν A ἐξελίκτραν ἐχέτω. ὁ δὲ M ἀκτινωτὸς ἔστω. ı 
περὶ δὲ τὴν ἐξελίκτραν σπάρτος ἐπειλήσϑω. ἧς ἀπὸ 
τοῦ ἄκρου ἐκκρεμάσϑω πνιγεὺς ὃ N σωλῆνα ἔχων | τὸν 
ΞΟ καὶ συρίγγιον ἔχων ἐπὶ ἄχρου μελαγκορυφίζον. 
ὑποκείσϑω δὲ τῷ πνιγεῖ ὕδατος ἀγγεῖον τὸ ΠΡ 
καϑείσθω δὲ καὶ ἀξονίσκος 6 ET ἀπὸ τῆς κορυφῆς ı 
τοῦ ϑησαυροῦ εὐλύτως δυνάμενος στρέφεσϑαι. πρὸς 
μὲν τῷ Σ ἔχων τὸν μελαγκόρυφον., πρὸς δὲ τῷ Τ' 
ἀκτινωτὸν τύμπανον ἐμπεπλεγμένον τῷ M τυμπάνῳ. 
συμβήσεται οὖν ἐπιστραφέντος τοῦ OK τροχοῦ ἐπει- 
λεῖσϑαι τὴν σπάρτον περὶ τὴν ἐξελίκτραν καὶ ἀνέχειν 2 
τὸν πνιγέα, ἀφεϑέντος δὲ τοῦ τροχοῦ τῷ βάρει κατα- 

It οὖν (δέον). ef. ‚p- 302, 10 3 ὀρνύφιον AG: ὀρνέ- 
Sıov Th ἐφεστὼς ab: ἐφεστὸς ἢ M, 8111 deteriorres ἨὉ8--4 στα- 


ϑέντος Scripsi: “σταϑέντος A στραφέντος A,GLTb 5 μήτε 
AG: μηκέτι T 10 A om. = 11 ardasır A 14 ὕδατος 


G,Tb: om. AG, 1720m.T 19.9 T 19-20 ἐπει- 
λεῖσϑαι AG, Th, εἴ ex ἢ corr. A: ἐπειλῆσϑαι G, - 


1 ἔστω: accidet (= συμβήσεται) L 5 μήτε στρέφεσϑαι 
om. CP στρέφεσϑαι τὸν μελαγχκόρυφον B 6 διακείμενος 
aCP: κείμενος BL 8 ἔστωσαν om. B 9 .l- et -m- L 

13 καὶ om. bL ἔχων ἃ: ἔχοντα DL 15 καϑείσϑω BCL: 
χκείσϑω P ἕτερος ἀξονίσκος BEL 62T om.bL ἀπὸ ἃ: 
ἐκ τῶν ἄνωϑεν ἤγουν DL 17 τῷ ΒΟ: τὸ (bis) P 19 ὃ BL 


9 


Ὁ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 301 


ein Sternrad bilde. Um die Winde sei eine Schnur ge- 
schlungen. An. ihrem Ende hänge ein Windkessel v, 
der eine Röhre &o und auf deren Spitze eine kleine 
Pfeife habe, welche die Stimme eines Mönches nachahmen 
5kann. Unter dem Windkessel stehe ein Gefäls zo mit 


ἢ 
ἤ 
ῃ 
[ 
γ 
7 
7 
, 
VW 
; 
7 
, 
4 
Ö 
Ὁ 


Fig. 76. 


Wasser. Von-der Spitze der Schatzkammer lasse man 
eine kleine, leicht drehbare Achse or hinab, sie habe bei 6 
den Mönch, bei r ein Sternrad, welches in das Wellrad u 
fasse. Wird nun das Rad 9 umgedreht, so ist die 
10 Folge, dafs die Schnur sich um die Winde wickelt und 
den Windkessel nach oben zieht. Wenn dagegen das 
Rad losgelassen wird, so fällt der Windkessel infolge 


221 


302 HP2NOZ AAESANAPER2ZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


φερόμενον τὸν πνιγέα eig τὸ ὕδωρ τὸν ἦχον ἀποτελεῖν 
N Be bet} 2 4 {1} \ \ \ 

τοῦ ἀέρος ἐκϑλιβομένου. ἅμα δὲ χαὶ τὸν: μελαγκόρυφον 

ἐπιστρέφεσθαι διὰ τῆς τῶν τυμπάνων ἐπιστροφῆς. 


ΧΧΧΗ͂Ι. 
„ > -» 3 ΄, ᾽ [4 ’ δ, 
Ἔνιοι Ev τοῖς ἀγγείοις ἐμβαλλόμενοι σίφωνες ῥέουσιν. 
I - - x 
ξως ἂν ἢ κενωθῇ τὰ ἀγγεῖα ἢ ἡ τοῦ ὕδατος ἐπιφάνεια 
γένηται κατὰ 


οι 


τὸ ἐχτὸς στό- 
μιον τοῦ σίφω- 
νος" δέον ἔστω 
ῥέοντος αὐτοῦ. 
ὅτε βουλόμεϑα. 
μηκέτι ῥέειν. 
Ἔστωτι ἀγ- 
γεῖον τὸ AB, 
ἐν ᾧ σίφων 
(«ἔστων ὃ ΓΖΩ͂ Ε 
ἔχων τὸ μὲν ἐν- 
τὺς σκέλος ἀνα- 
χκεχαμμένον ὡς 
τὸ IZH. ἔστω 
δὲ καὶ κανόνιον 
ὀρϑὸν πεπηγὸς 
τὸ ΘΚ. πρὸς 
ὃ ἕτερον κη- 
λωνευέσϑω τὸ 
AM, ἐξ οὗ Ere- 
ρον χανόνιον Ev περόνῃ κινούμενον τὸ MN ἔχον πρὸς 
τῷ N ἄκρῳ ἀγγεῖον δυνάμενον περιβαίνειν τὴν ZH 
τοῦ σίφωνος ἀνακαμπήν᾽ ἐχέτω δὲ τὸ AM κανόνιον 30 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 303 
seiner Schwere ins Wasser und erzeugt den Schall, indem 


die Luft hinausgeprelst wird. Die Umdrehung der Zahn- 
räder hat zugleich eine Umdrehung des Mönches zur Folge. 


XXX. 


5 Manche Heber fliefsen, wenn sie in die Gefälse DER ee 
P Ä τ e automa 
gesetzt werden, bis entweder die Gefälse leer sind ein ae 
geregelt). 


ig. 77. 


oder der Wasserspiegel mit der äufseren Heber- 

mündung auf gleichem Niveau steht. Nun sei ver- 

langt, dafs der Ausfluls in jedem beliebigen Zeitpunkte 
10 aufhören kann. 

Ein Gefäfs «ß (Fig. 77) enthalte einen Heber yds, 
dessen innerer Schenkel nach oben umgebogen sei wie 
‘y$n. Auf einem senkrechten, feststehenden Stützbalken 9% 
gehe eine Querstange Au wie eine Wippe auf und nieder. 

15 Daran hänge eine andere Stange uv, sie bewege sich um 
einen Stift und sei an ihrem Ende ν mit einem (kleinen) 
Gefälse versehen, welches das umgebogene Heberende ἕξη 
umschliefsen kann.') Die Querstange Au habe in A ein 
Gewicht hängen, so dafs das Gefäls, welches sich um die 

30 Heberbiegung legen soll, über der (inneren) Mündung des 
Hebers liegt und dieser fliesen kann. Soll aber der 
Ausflu[s aufhören, so nehmen wir das bei A hängende 
Gewicht weg, so dafs sich das in ν befindliche Gefäls 
(Deckel) senkt und sich um die Biegung &n legt. Und so 

:25 hört der Heber auf zu fliefsen. Soll der Ausfluls dagegen 
wieder beginnen, hängen wir das Gewicht von neuem an. 


1) Also einem cylindrischen Deckel für die innere Heber- 
mündung. 


6 ἕως: ὡς T 10 f. δέον {δὲν 17 ἔστω BC: sit L: 
om. aP 28 ἢ κανόνιον (Ernosudodw) ἔχον ABG: ἔχων 
ERT 29 ἀγγεῖον om. T,, add. T, 


5 σίφωνες ἐμβαλλόμενοι ἐν ἀγγείοις tr. Ὁ (om. τοῖς) 10 καὶ 
δέον bL 21 y&n ΒΟ: γηξ Ῥ: .ez-f- L 


22115 


304 HPQ2NOZ AAEFANAPERS IINETMATIK®N Β. 


[4 3 £ \ = er ᾿ - 
βάρος ἐχκρεμάμενον πρὸς τῷ A, ὥστε τὸ περιβαῖνον 
ἀγγεῖον τὴν τοῦ σίφωνος ἀνακαμπὴν ὑπεράνω εἶναι 

- , \ ee» Χ ΄ er \ ‘ 
Tod στομίου καὶ ῥεῖν τὸν σίφωνα. ὅταν δὲ βουλώ- 
μεϑα μηκέτι ῥέειν. ἀφελοῦμεν τὸ πρὸς τῷ A βάρος, 
ὥστε καταχϑῆναι τὸ πρὸς τῷ Ν ἀγγεῖον καὶ περιβῆναι 
τὴν ΖΗ ἀνακαμπήν. καὶ οὕτως οὐκέτι ῥεύσει ὃ δια- 
βήτης. ὅταν δὲ βουλώμεϑα ῥέειν, πάλιν ἐκκρεμάσομεν 
τὸ βάρος. 

XXXIV. 


Μιλιαρίου κατασκευή. ὥστε ἐπικειμένου ξῳδαρίου 
διεσχευασμένου εἰς φυσῶντος τρόπον αὐτό τὲ τὸ ξῴδιον 
m >) \ „ \ [dA ‚ 3 
φυσᾶν εἰς τοὺς ἄνθρακας καὶ οὕτως καίεσθαι TO 
μιλιάριον ἔτι TE χρουνοῦ προσκχειμένου παρὰ τὸν 
τοάχηλον τοῦ μιλιαρίου καὶ ἀνεωγότος μὴ ῥέειν. εἶ 
μὴ πρότερον ψυχρὸν [ἂν] ἐγχέομεν εἴς τι κρατήριον, 
x \ \ \ ΄ ΄ en m 
τὸ δὲ ψυχρὸν μὴ πρότερον συναναμίγνυσϑαι τῷ ϑερμῷ, 
x A \ m m 
εἰ μὴ εἰς τὸν πυϑμένα χωρήσει. ἐκ δὲ τοῦ χρουνοῦ 
τὸ ϑερμότατον ἔχρξειν. 
Ἔστω τὸ μὲν σχῆμα τοῦ μιλιαρίου οἷον ἄν τις 
προαιρῆται. ἐν δὲ τῇ χώρᾳ τῇ τὸ ὕδωρ δεχομένῃ 


1 πρὸς om.T,, 884. T, τῷ AGb: τὸ T ut lin. 4 2 σί- 
φων (sic) A 4 de futuro ἀφελοῦμεν cf. Heron. Metrica II 18 
(vid. vol. III), Diopt. 312,28 Vi 10 ΜἝιλιαρίου b: unkıaglov AG: 


μηλιαρίου T, ı supra ΒΟΥ. m. 1 13 μιλιάριον b: μηλιάριον ἃ 

14 μηλιαρίου ἃ ut lin. 19. p. 306, 5. 10. 25. 310, 4. 814,9: 
omnibus locis secundum b correxi 15 ἂν seclusi ἐγχέο- 
μὲν A: ἐγχέωμεν GTb 20 post προαιρῆται. lacunam statuam. 
diei enim debebat, quot et qualia spatia discernenda essent, 
utro spatio aqua contineretur, utro carbones 


5 καταχϑῆναι aB: κατενεχϑῆναι CP 11 χαὶ διεσκευ- 
ασμένου bL τρύπον φυσῶντος tr. Ὁ 18 τε Β: τοῦ ΟΡ 
15 χρατήριον ἃ: πκρατηρίδιον b 18 ἐκρέειν ἃ: ἐκρέει bL 


- 


0 


ro 
oO 


an 


10 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 305 


ΧΧΧΙ͂Ν. 


Einen Badeofen (Milliarium)!) herzustellen, dafs Ein Badeofen. 
x & < : Fig. 885. und 
obenauf eine kleine Figur eine pustende Stellung 78 b.2) 


einnimmt und auf die Kohlen bläst und dafs so der 
Badeofen geheizt wird. Ferner soll an dem Halse (oberen 
Teile) des Badeofens eine Ausflufsröhre angebracht sein, 
aber obwohl sie offen stehe, soll nichts ausflielsen, es sei 
denn, dafs man zuvor kaltes Wasser in einen kleinen Krug 
gielst. Das kalte Wasser soll sich nicht eher mit dem 
warmen vermischen, als bis es an den Boden kommt. 
Erst dann soll aus der Ausflufsröhre sehr heilses Wasser 
ausströmen. 


1) Das Milliarium ist ein Badeofen in Form eines römischen 
Meilensteins. Die Heronische Beschreibung des Ofens weicht 
von der aus der Litteratur (s. die Stellen vorn in den Prole- 
gomena unter der Bemerkung zu Fig. 78) bekannten Einrichtung 
ab. Nach der Beschreibung des Seneca z. B. lagen im Innern 
dünne, kupferne Röhren in Spiralwindungen um den Feuer- 
raum. Bis zu einem gewissen Grade kann man dagegen einen 
pompejanischen Herd vergleichen, von dem bei Overbeck-Mau 
S. 442 ein Durchschnitt abgebildet ist. Allerdings ist darin 
der cylindrische Zwischenraum mit dem Wasser ziemlich eng. i 
Auch in dem samovarähnlichen Gefälse, das a. a. Ὁ. S. 443 Ἢ 
abgebildet ist und das zur Bereitung der Calda diente, umgiebt i 
der Raum mit der Flüssigkeit ein inneres, mit glühenden Holz- | 
kohlen gefülltes Rohr. In letzterem Gefälse sieht man ferner 
unten deutlich einen siebartigen Rost, der den durchaus not- 
wendigen Luftzutritt vermittelt. Wir haben daher kein Be- 
denken getragen, auch in unserer Figur einen derartigen Rost νὴ 
zu zeichnen, obwohl im Text nichts davon erwähnt ist. Auch H 
dem abgesonderten Raume mufs von unten Luft zugeführt 
werden können, daher ist die Röhre 4& von uns innerhalb des 
Kohlenbehälters noch mit einer Öffnung versehen. Von tech- 
nischer Seite werden übrigens gegen die Zulässigkeit eines 
derartig abgesonderten Raumes Bedenken erhoben. (Neuerdings 
ist nach Mau Scavi di Boscoreale, Mitteil. des Deutsch. Archaeol. 

Instit. Roem. Abteil. IX, 349—358, 1894, in Boscoreale bei 
Pompeji ein Badeofen, “la caldaia dell’ aqua calda’, gefunden, 
der aber für Heron nicht zu verwerten ist.) 

2) Vgl. auch die handschriftlichen Figuren 78c und 78d 
in den Prolegomena. 


| 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 20 pi | 
᾿ 
| 


306 HP2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἀπολαμβάνεταί τις χώρα μικρὰ δυσὶ διαφράγμασιν 
ὀρϑίοις. ὡς πάντοϑεν εἶναι στεγνήν. ἐξ ἧς παρὰ τὸν 
πυϑμένα σωλὴν συντέτρηται εἷς ὧν τῶν ὑποκειμένων 
τοῖς ἄνϑραξιν. οὗ τὸ ἕτερον μέρος ἀποπεφράχϑω. 
ὥστε μὴ εἰσιέναι εἰς αὐτὸν ὕδωρ ἐκ τοῦ μιλιαρίου. 
οἱ δὲ λοιποὶ σωλῆνες εἷς τὴν λοιπὴν χώραν. ἐν ἧ τὸ 
ὕδωρ. φέρουσιν. ὥστε χαιομένους τοὺς ἄνϑρακας διὰ 
μὲν τοῦ ἕνὸς σωλῆνος τοῦ εἷς τὴν μικρὰν ἔχοντος 
φέρειν χώραν ἀτμὸν ἐγγενζν)»ᾶν. οὗτος δὲ διά τινος 
σωλῆνος συντετρημένου τῷ ἐπιφράγματι τοῦ. μιλιαρίου 


mi 


0 


[4 \ > ΄ m ‚ 9 \ » 
φέρεται διὰ τοῦ στόματος τοῦ ξῳδαρίου εἰς τοὺς 


ἄνθρακας" ἐπινένευκε γὰρ τὸ ξῴδιον. ὥστε κάτω 

- EN 5 9 - 3 ’ ἈΠ πὰ \ - 
φυσᾶν. ἀεὶ οὖν ἀτμοῦ ἐγγενζνγωμένου ἀεὶ καὶ φυσᾷ. 
ὁ δὲ ἀτμὸς γεννᾶται ἐκ τοῦ πυρός. ἐὰν δὲ καὶ μικρὸν 
ὑδάτιον ἐγχέωμεν εἰς τὴν μικρὰν χώραν. πλέονα τὸν 
ἀτμὸν γεννήσομεν. ὥστε ὑπὲρ μέτρον φυσῶν τὸ ξῴδιον 
πλεῖον ἐχϑερμαίνειν τὸ μιλιάριον. καϑάπερ ὁρῶμεν 
ἐπὶ τῶν καιομένων λεβήτων ἀναφερόμενον καπνὸν ἐκ 

m er ei} \ 9 x x r Ψ 
τοῦ ὕδατος. ἔσται δὲ ἀφαιρετὸν τὸ ζῳδάριον διά 
τινος σμηρισματίου πρὸς τὸ ἐγχύνεσϑαι τὸ μικρὸν 
ὑγρόν. ἅμα δὲ καὶ ἐὰν μὴ βουλώμεϑα τὸ ξῴδιον 

» \ BJ 9 , 9... ὅδ \ 
φυσᾶν εἰς τοὺς ἄνθρακας. ἀποστρέφομεν αὐτὸ διὰ 
τοῦ σμηρίσματος εἰς τὸ ἔξω μέρος. ἔστω δὲ καὶ 
χρατηρίδιον ἐπικείμενον τῷ ἐπιφράγματι. ἐξ οὗ σωλὴν 
φερέτω παρὰ τὸν πυϑμένα τοῦ μιλιαρίου. ὥστε δι᾽ 


4 ἀποπεφράχϑω Mb: ἀποφράχϑω ἃ 6 λοιπὴν om. T 
11 ξωδαρίου Mb: ξωδιαρίου ἃ 17 μηλιάριον ἃ ut p. 308, 2. 
316, 1, correxi ex Ὁ 23 σμηρίσματος G: σμηρίσμα AT 


1 ἀπολαμβάνεται a: ἀποληφϑήτω bL (- τ-ϑείτω P) 7 aqua 
est L φέρουσιν ἃ: φερέτωσαν ὉΠ, 8 ἔχοντος φέρειν ἃ: 


μι 
σι 


τ 
ς 


*“ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. U. 307 


Die äufsere Form des Badeofens sei beliebig. In dem 
Raume, der das Wasser enthalten soll, teilt man einen 
kleinen Raum (Kammer) durch zwei senkrechte Scheide- 
wände so ab, dafs er allseitig verschlossen ist. In diese 

5 Kammer geht und öffnet sich am Boden eine von den 
unter den Kohlen liegenden Röhren. Deren anderes Ende 
sei verschlossen, so dafs kein Wasser aus dem Badeofen 
in sie eindringen kann. Die übrigen Röhren führen in 
den übrigen Raum, in dem sich das Wasser befindet. 

10 Daher geht der Dampf (bezw. die heilse Luft), den die 
brennenden Kohlen erzeugen, durch jene eine nach der 
kleinen Kammer führende Röhre. Dann gelangt er mit 
Hilfe einer Röhre, die durch den Deckel des Badeofens 
getrieben ist, durch die Mündung der kleinen Figur nach 

ı5 den Kohlen hin. Denn die Figur ist geneigt, so dafs sie 
nach unten bläst. Jedesmal nun, wenn sich Dampf ent- 
wickelt, bläst sie. Der Dampf wird vom Feuer erzeugt. 
Wenn wir ferner ein wenig Wasser in die kleine Kammer 
gielsen, bringen wir den Dampf in gröflserer Menge hervor, 

30 wie wir ja auch bei den geheizten Kesseln aus dem 
Wasser Rauch aufsteigen sehen. Wenn daher die Figur 
stärker als gewöhnlich bläst, so erwärmt sie den Bade- 
ofen auch mehr. Die kleine Figur sei in die Röhre so 
eingepalst (eingeschliffen), dafs man sie zum Eingiefsen 

25 jener geringen Quantität Wasser abnehmen kann. Zugleich 
kann man die Figur, wenn sie nicht mehr auf die Kohlen 
blasen soll, mit Hilfe der Verschleifung (Smerisma) nach 
aulsen drehen. Auf dem Deckel stehe auch ein kleiner 
Krug, von dem eine Röhre nach dem Boden des Bade- 

so ofens gehe, so dals durch sie das kalte Wasser, welches 


φέροντος bL 13 ἐγγενωμένου (Οὐ: ἐγγενουμένου B: yevo- 
μένου P 15 πλέονα aB: πλείονα CP 16 γεννήσομεν ἃ: 
ποιήσομεν DL φυσῶν EX φυσᾶν corr. C: φυσᾶν Ρ 18 καὶ 


ἐπὶ bL (et in) 19 ἀφαιρετὸν CP: ἀφαιρεϑὲν B 20 μικρὸν 
om. L 21 ἐὰν βουλώμεϑα μὴ φυσᾶν τὸ ἕξῳδάριον tr. bL 

22 avertamus L 
202 


308 HP2NOZ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


αὐτοῦ τὸ ὕδωρ TO ψυχρὸν Eyyvvöusvov eig τὸν πυϑ- 
μένα χωρεῖν. ἵνα δὲ καὶ δύνηται τὸ μιλιάριον πληροῦ- 
σϑαι ἐγχυνομένου τοῦ ὕδατος καὶ ἅμα τὸ ὑπερκαχλάζον 


Fig. 78a. 


a 308, 2—316,13 ἕνα δὲ καὶ δύνηται... ἐμβληϑήσεται 
— b 808, 5—316, 81 ἕνα δὲ δύνηται τὸ μιλιάριον καὶ 5 


5 καὶ om. L 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 309 


(etwa) eingegossen wird, nach dem Boden laufen kann. 
Damit der Badeofen, wenn das Wasser eingegossen wird, 
sich auch wirklich zu füllen vermag und zugleich das 


Fig. 18}. 


übersprudelnde Wasser nicht nach aulsen abflielst, münde 
5 eine andere, kleine Röhre in den kleinen Krug, und zwar, 


a 309, 4—313, 13 münde ... neigt — b 309, 6—313, 27: so 
werde eine andere kleine Röhre durch den Deckel des Bade- 


225 


310 HP2NOZ AAESANAPERZE IINETMATIKRN B. 


ὕδωρ μὴ ἔξω ἐκχύνηται, ἕτερον σωληνίδιον συντετρήσϑω 
εἷς τὸ χρατηρίδιον διὰ τῆς ἐντὸς αὐτοῦ ἐπιφανείας. 
ὥστε μὴ τραχύτητα τῇ ὄψει παρέχειν. τὴν δὲ τοῦ 
μιλιαρίου κατασκευὴν ὑπ᾽ ὄψιν ἐκϑησόμεϑα. 
᾿Εχκείσϑω δὴ κύλινδρος κοῖλος. οὗ ἔδρα μὲν ἡ 
AB, ἐφέδρα δὲ ἡ TA‘ ἄλλος δέ τις κύλινδρος κοῖλος 
κατεσκευάσϑω περὶ τὸν αὐτὸν ἄξονα τῷ προειρημένῳ, 
οὗ ἡ μὲν ἔδρα ἔστω ἡ EZ, ἐφέδρα δὲ ἡ ΗΘ. ταῖς 
δὲ ἴτυσι τῶν ἔξω τῶν κοίλων ἐπικείσϑω ἐπιφράγματα 
δυνάμενα συνέχειν τοὺς κυλίνδρους καὶ ἐπιφράσ)᾽σοντα 
τὰς ἴτυας. ἐχέτω δὲ ὁ ΕΖΗΘ κύλινδρος σωλῆνας 
τοὺς OK, A#, ΜΝ, ὧν ὃ μὲν 4,3 συντετρήσϑω ἐκ 


πληροῦσϑαι ἐγχυνομένου τοῦ ὕδατος καὶ ἅμα τὸ ὑπερκαχλάζον 
“ x 3) 2 [4 er ’ ” - 
ὕδωρ μὴ ἔξω ἐχχέηται. ἕτερον σωληνίδιον συντετρήσϑω τῷ 
ἐπιφράγματι τοῦ μιλιαρίου καὶ ἀνακεκάμφϑω εἰς τὸ κρατη- 
eidıov διὰ τῆς ἐντὸς αὐτοῦ ἐπιφανείας, ὥστε μὴ τραχύτητα 
τῇ ὄψει παρέχειν. τὴν δὲ τοῦ μιλιαρίου κατασκευὴν ὑπ 
ὄψιν ἐκϑησόμεϑα. 

Ἔστω δὴ τὸ σχῆμα τοῦ «Μιλιαρίου κυλινδροειδές,. οὗ 


βάσις μὲν ἡ 48, κορυφὴ δὲ ἡ TA’ ἄλλος δέ τις πύλενδρος Ρ 


κατεσκευάσϑω περὶ τὸν αὐτὸν ἄξονα τῷ προειρημένῳ . οὗ 
βάσις μὲν ἔστω ἡ ΕΖ. κορυφὴ δὲ N ΗΘ ὑπερέχουσα τὴν 
TA κορυφὴν διαπεφραγμένην οὖσαν. ταῖς δὲ ἴτυσι τῶν 
κύκλων τοῦ TE κοίλου χαὶ τοῦ κυρτοῦ ἔστωσαν κανόνες 


δυνάμενοι συνέχειν τοὺς κυλίνδρους διὰ τοῦ συνδέσμου : 


τῶν κύκλων. ἐχέτω δὲ 6 ΕΖΗΘ κύλινδρος σωλῆνας τοὺς 
OK, MN, AS, ὧν ὃ μὲν AH ἐκ τοῦ Evög μέρους συντε- 


1 ἐχχύνηται AG: ἐκχύνεται T 1—2 f. συντετρήσϑω ... 

eis. οἵ Ὁ lin. 14-15 4 ἐκϑησόμεϑα Fr. Haase: ἐκϑησώμεϑα ἃ 
ὅ nAG: &T f. μὲν «ἔστω» 7 κατεσκευάσϑω AG: 
κατασκευάσϑω T 8—11 ταῖς δὲ ἴτυσι... τὰς ἴτυας secludi 
vult Rochas 9 τῶν (ante ἔξω): f. ταῖς 10 τοὺς κυλίνδρους 
secundum b (lin. 26) scripsi: τὴν κυλίνδρα ἃ 11 τὰς om. G 


10 


το 
o 


τῷ 
a 


σι 


1 


ς 


15 


20 


το 
[>71 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIJA. II. 311 


um die äufsere Erscheinung nicht zu beeinträchtigen, 
durch seine Innenseite. Wir wollen nun die Einrichtung 
des Badeofens vor Augen führen. 

Es werde also ein Hohlcylinder aufgestellt, dessen 
untere Grundfläche «ß (Fig. 78a), dessen obere yd sei. 
Man stelle ferner einen anderen, (inneren) Hohlcylinder 
her, der mit dem erwähnten Cylinder um dieselbe Achse 
liegt; dessen Grundfläche sei εξ, seine Oberfläche 7%. Auf 
den Kreisrändern!) aufserhalb der Hohlräume seien Deckel 
befestigt, welche die Cylinder zusammenhalten können und 
die Ränder (also auch den ganzen cylindrischen Zwischen- 
raum oder Wasserraum) bedecken. Der (innere) Cylinder 
e{n® enthalte die Röhren ox, λξ und uv, von denen 


ofens getrieben und werde oben nach dem Kruge, aus Rück- 
sicht auf ein gefälliges Aussehen durch dessen Innenseite, 
umgebogen. Wir wollen nun die Einrichtung des Badeofens 
vor Augen führen. 

Die Gestalt des Badeofens sei also cylinderförmig, seine 
Basis αβ (Fig. 78a), seine obere Seite yd. Man stelle noch 
einen andern Cylinder her, der dieselbe Achse hat als der 
vorhin genannte. Dessen Basis sei &$, seine obere Seite 7%, 
welche über die verdeckte obere Grundfläche 76 hinausgeht. ἢ 
An den Rändern des innern und äulfsern ®) Kreises (Cylinders) 
seien Leisten angebracht, die mit Hilfe des Kreisbandes die 
Cylinder zusammenhalten können. Der (innere) Cylinder e$n® 
sei mit den Röhren ox, uv und A& versehen, von denen 48 auf 


1) Das entsprechende griechische Wort bezeichnet sonst 
schon allein den Zwischenraum zwischen zwei konzentrischen 
Kreisen, also einen Kreisring. Ein solcher ist ohne Zweifel 
auch hier gemeint. Der Kreisring bildet hier die obere Grund- 
fläche des Hohlraumes zwischen dem äufsern und innern Cylinder. 
Vgl. die Bemerkung zu Fig. 78 in den Prolegomena. 

2) Dieser Vorsprung ist in der Beschreibung von a nicht 
erwähnt. 

3) Eigentlich: “des hohlen (konkaven) und gebogenen (kon- 
vexen)’. Gemeint ist entweder die Innenseite des innern und 
die Aufsenseite des äufsern Cylinders oder besser der Innenrand 
des äufsern und der Aufsenrand des innern. 


15 τὸ om. C 19 δὴ BCL: δὲ P 22 ἡ βάσις B 
.th-f- L 27 ὧν... AZ om. BL 


312 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ HNETMATIKSN B. 

τοῦ ἑἕνὸς μέρους τοῦ πρὸς τῷ (Ξ΄ οἱ δὲ λοιποὶ ἐξ 
ἑχατέρου μέρους διατετρήσϑωσαν. καὶ ἔστωσαν αὗται 
αἱ ἀρχαὶ ἐξ ἑκατέρου εἰς τὴν χώραν τὴν ἐν μέσῳ τῶν 
κυλίνδρων. καϑείσϑω δὲ εἷς τὴν χώραν τὴν ἀπολαμβανο- 
μένην ὑπὸ τῶν δύο κυλίνδρων δύο διαφράγματα τὰ 
EH, ZO® ἀπολαμβάνοντα χώραν τὴν HOEZ, εἰς ἣν 
τετρήσϑω τὸ εἰρημένον σωληνάριον τὸ ἐκ τοῦ Evög 
μέρους τετρημένον. ἐπικείσϑω ὃὲ τῷ ἐπιφράγματι. 
τουτέστι τῷ ΗΘ. σωληνάριον ἔχον τὸ ζῳδάριον ἐπι- 
κείμενον καὶ συντετρημένον᾽" καὶ διόλου δὲ τὸ ξῳδα- 
οίδιον τετρήσϑω καὶ ἐπικεκάμφϑω πρὸς τὸ ἐννεύειν 
εἰς τὴν τῶν ἀνθράκων χώραν. πρὸς δὲ τὸ ὁπόταν 
βουλώμεϑα μὴ φυσᾶν τὸ ξῳδάριον ὃ σωλήν. ἐφ᾽ ᾧ 
κάϑηται. συνεσμηρισμένος ἔστω ἑτέρῳ, ὡς ὅταν ἐπι- 
στρέψωμεν αὐτὸν εἰς τὸ ἔξω μέρος. οὐκέτι φυσήσῃ 


τρήσϑω τῷ ΕΖΗΘ κυλίνδρῳ, oi δὲ λοιποὶ ἐξ ἑκατέρου 
μέρους, ὥστε εἶναι! αὐτοὺς εἰς ἀρχὰς καὶ ἐξ ἑκατέρου μέρους 
εἰς τὴν χώραν τὴν μεταξὺ τῶν κυλίνδρων. διηρήσϑω δὲ 
ἡ χώρα αὕτη διὰ δύο διαφραγμάτων τοῦ τε HE καὶ τοῦ 
ΖΘ ᾿᾿ἀπολαμβάνοντα χώραν τὴν Η OZE, εἰς ἣν τετρήσϑω 
τὸ εἰρημένον σωληνάριον τὸ ἐκ τοῦ Evög μέρους τετρημένον, 
τουτέστι τὸ ΛΞ. ἐπικείσϑω δὲ τῷ ΗΘ ἐπιφράγματι τοῦ 
ΗΕΖ Θ κυλίνδρου σωληνάριον, ἐν ᾧ ἐφεστάτω τὸ ζωδάριον᾽ 
ὃ δὴ σωληνάριον διὰ τοῦ στόματος τοῦ ζῳδαρίου ἐξερχό- 
μένον ἐπικεχλάσϑω πρὸς τὴν τῶν ἀνϑράκων πυρκαϊὰν τὴν 
TTOX. πρὸς δὲ τὸ ὁπόταν βουλώμεϑα μὴ φυσᾶν τὸ 


ἕῳδάριον 6 σωλήν, ἐφ᾽ ᾧ κάϑηται, συνεσμηρισμένος ἔστω 


4‘ 


ἑτέρῳ τῷ PR, ὡς ὅταν ἐπιστρέψωμεν αὐτὸν εἰς τὸ ἔξω 


2 αὗται ἃ, spurium videtur (an αὐτοῖς 3) 6 ἣν: τὴν ἙΝ 
corr. T, 11 ἐνεύειν a, cor.T, 18 ἐφ᾽ AG: ET 14 ἔστω 
AG: τῷ I 


16 λοιποὶ καὶ ΒΟ 17—18 ut et ad principia tendant 
(= reivaı?) et ex utraque parte ad locum qui inter cylindros est L 


ῦ 


10 


1 


a 


20 


[9] 
oa 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 313 


sich A& nur auf der einen Seite bei & öffne; die übrigen 
seien auf beiden Seiten durchbohrt. Die Enden (Öffnungen) 
der letzteren sollen auf beiden Seiten in den Zwischenraum 
mitten zwischen den Cylindern (den Wasserraum) führen. 
In diesen von den beiden Cylindern eingeschlossenen Raum 
lasse man zwei Scheidewände en und 5% hinab, die eine 
Zwischenkammer n%s£ absondern. In diese münde die 
vorhin erwähnte kleine Röhre, die nur auf einer Seite 
(durch den inneren Cylinder) getrieben ist. Auf den Deckel, 
ἃ. h. auf n9, sei die Röhre gesetzt, auf welche die kleine 
Figur gesteckt ist. Die kleine Figur sei nach der Röhre 
hin offen, sei ganz und gar ausgebohrt und so gebogen, 
dals sie sich nach dem Kohlenraume neigt. Damit die 
Figur nach Belieben aufhören kann zu blasen, sei die 
Röhre, auf der sie sitzt, in eine andere!) genau eingepalst 
(eingeschliffen), auf dafs sie nicht mehr nach dem Kohlen- 
raume, sondern nach aufsen bläst, sobald wir sie nach 


einer Seite durch den Cylinder εζη ϑ' getrieben sei, die übrigen 
auf beiden Seiten, so dafs ihre Enden beiderseits in den 
Zwischenraum zwischen den Cylindern zu liegen kommen. 
Dieser Raum sei durch zwei Scheidewände ne und ξ9' geteilt, 
die den Raum n®%&e absondern. In diesen münde die erwähnte, 
nur durch eine Seite (des innern Cylinders) getriebene Röhre, 
nämlich A&. Auf den Deckel 7% [des Cylinders®) εξ] werde 
eine Röhre gesetzt, auf welcher die kleine Figur stehe. 
Diese Röhre endige in dem Munde der Figur und sei nach 
dem Feuerraume τυφχ (Fig. 78b)°) hin umgebogen. 


1) Zusatz in b: “yo”. 

2) Richtiger wäre: “des cylindrischen Zwischenraumes’ 
oder noch genauer: “der Zwischenkammer ἢ ζ΄. Es scheint 
indessen eine Interpolation vorzuliegen. 

3) Vgl. auch die handschriftliche Figur in den Prolegomena. 


17 f. αὐτοῖς τὰς ἀρχὰς. cf.lin.2—3 19 δύο om. L 20 ἀπο- 
λαμβάνοντα b, requiritur ἀπολαμβανόντων. sed vid. prolegom. 

interseptum locum -f-th-z-.e- L 22—23 f. τοῦ HEZ® 
κυλίνδρου del. 26 litterae rvpy in codicum figuris recte 
positae esse non possunt. vid. prolegom. de fig. 78 


314 HP&NOZ AAESANAPER2Z ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


eis τὸν τῶν ἀνθράκων τόπον. ἀλλ᾽ ἐκτός. πρὸς δὲ 
τὸ βάλλειν ἡμᾶς ὕδωρ εἰς τὴν HZEO® χώραν ἔσται 
ἡμῖν χρήσιμον αὐτὸ τὸ σωληνάριον τὺ συνεσμηρισμένον" 


ἀρϑέντος γὰρ τοῦ ξῳδίου ἐκ τοῦ σωλῆνος. ᾧ ἐπίκειται. 
ἐγχέομεν δι᾿ αὐτοῦ τὸ ὑδάτιον᾽ πλείων γὰρ ἀτμὸς 
διαδοϑήσεται εἰς τὸ ζῳδάριον. ἐπικείσϑω δὴ τῷ OT 
ἐπιφράγματι κρατὴρ ὃ PE συντετρημένος αὐτῷ καὶ 
ἔχων πρὸς τὸ ἄκρον σωλῆνα διήκοντα μέχρι τοῦ πυϑ- 
μένος τοῦ μιλιαρίου. ἀπέχοντα δὲ ἀπὸ τοῦ πυϑμένος 
ὅσον ὕδατι διάρρυσιν. ὅταν οὖν βουλώμεϑα προέσϑαι 
ϑερμόν, ἐμβαλοῦμεν διὰ τοῦ ΡΣ ψυχρόν. τὸ δὲ 
διελεύσεται διὰ τοῦ σωλῆνος τοῦ συντετρημένου εἰς 
τὴν χώραν τοῦ ϑερμοῦ" καὶ ὑπεραναβὰν τὸ ϑερμὸν 
ἐχρεύσει διὰ τοῦ περὶ τὸν τράχηλον κρουνοῦ" οὐδέπω 


᾿ γὰρ τὸ εἰσκριϑὲν ψυχρὸν | διὰ τοῦ σωλῆνος συνεμίγη 


τῷ ὑποχειμένῳ ϑερμῷ. καὶ τοῦτο ἀεὶ ποιοῦντες ἕξομεν 
ϑερμὸν ἀντὶ τοῦ» ἐπιβαλλομένου ψυχροῦ. ὑπὲρ δὲ 


μέρος. οὐχέτι φυσήσει εἰς τὸν τῶν ἀνθράκων τόπον. ἀλλ᾽ 
ἐχτός. πρὸς δὲ τὸ βάλλειν ἡμᾶς ὕδωρ εἰς τὴν EHOZ 
χώραν ἔσται ἡμῖν χρήσιμον αὐτὸ τὸ σωληνάριον τὸ συνε- 
σμηρισμένον᾽ ἀρϑέντος γὰρ τοῦ ζῳδίου ἐκ τοῦ σωλῆνος, ᾧ 
ἐπίκειται. ἐγχέομεν δι᾿ αὐτοῦ τὸ ὑδάτιον᾽ πλείων γὰρ ἀτμὸς 
διαδοϑήσεται εἰς τὸ ζῳδάριον. ἐπικείσϑω δὴ τῷ TA ἐπι- 
φράγματι καὶ κρατὴρ ὁ ΡΣ συντετρημένος αὐτῷ καὶ ἔχων 
πρὸς τῷ ἄκρῳ σωλῆνα διήκοντα μέχρι τοῦ πυϑμένος τοῦ 
μιλιαρίου, ἀπέχοντα δὲ ἀπὸ τοῦ πυϑμένος. ὅσον ὕδατι 
διάρρυσιν εἶναι. ὅταν οὖν βουλώμεϑα προέσϑαι ϑερμόν, 
ἐμβαλοῦμεν διὰ τοῦ ΡΣ ψυχρόν. τὸ δὲ διελεύσεται διὰ 
τοῦ σωλῆνος εἰς τὴν χώραν τοῦ ϑερμοῦ᾽ καὶ ὑπεραναβὰν 
τὸ ϑερμὸν ἐκρεύσει διὰ τοῦ περὶ τὸν τράχηλον κρουνοῦ᾽ 
οὐδέπω γὰρ τὸ εἰσελϑὸν ψυχρὸν διὰ τοῦ σωλῆνος ἐμίγη 
τῷ ὑποκειμένῳ ϑερμῷ. καὶ τοῦτο ἀεὶ ποιοῦντες ἕξομεν 
ϑερμὸν ἀντὶ τοῦ ἐπιβαλλομένου ψυχροῦ. ὑπὲρ δὲ τοῦ 


10 


15 


20 


2% 
Φ 


τος " ἀ΄“Ψ πα “ν».«------ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 315 


aulsen drehen. Gerade die eingeschliffene Röhre wird sich 
uns beim Eingiefsen von Wasser in die Kammer n&e#!) 
als nützlich erweisen. Denn wenn wir die Figur aus der 
Röhre heben, auf der sie sitzt, können wir durch sie 


5 jene geringe Quantität Wasser eingielsen. Dadurch wird 


10 


nämlich mehr Dampf für die Figur beschafitt. Auf dem 
Deckel $y?) stehe nun ein Krug oc, der durch den Deckel 
getrieben ist und am Ende mit einer Röhre versehen ist, 
welche bis auf den Boden des Badeofens reiche, aber am 
Boden noch genügenden Raum für den Durchfluls von 
Wasser lasse. Soll der‘ Ofen nun warmes Wasser liefern, 
gielsen wir (zuvor) kaltes durch 06 ein. Dieses gelangt 
durch die Röhre, die mit dem Kruge in Verbindung steht?), 


: in den Raum für das warme Wasser. Dann steigt das 


„ 
σι 


190 
o 


heilse Wasser auf und strömt durch die am Halse be- 
findliche Ausflulsröhre aus. Denn noch hat sich das 
durch die Röhre zugeführte kalte Wasser nicht mit dem 
unter ihm befindlichen heifsen Wasser vermischt. So oft 
wir dies wiederholen, bekommen wir heilses Wasser statt 
des eingegossenen kalten Wassers. Um aber zu wissen, 
wann das Wasser im Ofen aufwallen wird®), stellt man 
das Chasmation (kleine Öffnung; Sicherheitsventil?) her, 
das ganz durchbohrt ist. Es sitze’) auf dem Halse (bezw. 


1) Besser Ὁ: εηϑξ. Ebenso S. 317, 6 in b besser ζεηϑ. 
2) Nach b: yo. | 
3) Die Worte: “die mit... steht’ fehlen in b. 
4) Nach b: “wann in dem Badeofen die Mischung an- 
gebracht ist’. 
5) Nach b: “werde gesetzt’. 


2 ἡμᾶς A: ὑμᾶς GP)T f. EH®Z. cf. b lin. 19 5 
πλειόνων Τὶ, corr. T, 6 ἐπίκεισϑαι T ΘΓ a: ὃγ Ν.. 
οὗ Ὁ lin.23 8. τῷ ἄκρῳ. οὗ Ὁ lin.25 σωλῆνι α 14 περὶ 
a: f. παρὰ. οἵ. p. 304, 13 17 τοῦ inserui. cf. b lin. 33 


22 infundamus L 23 On CP: δὲ BL 30 περὶ bL: 
f. παρὰ. vid.a lin. 14 


316 HPS2NOZ AAESANAPERZE ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


τοῦ γινώσκειν ἡμᾶς. πότε τὸ μιλιάριον ἀναβράσει. 
κατασκευάζεται τὸ χασμάτιον τετρημένον διόλου" καὶ 
τρηϑέντος τοῦ ἐπιφράγματος ἐπικαϑήσϑω τῷ τραχήλῳ 
ἔχον σωλῆνα μικρόν. οὗτος δὲ ἀποβλέψει εἷς τὸν ΡΣ 
κρατῆρα, ὕπως παραγινομένου τοῦ ϑερμοῦ 7) προφορὰ 5 
eig τὸν κρατῆρα γίνηται. 7) μὲν οὖν κατασκευὴ τοιαύτη. 
ἐὰν μέντοι προαιρώμεϑα μὴ διόλου τὴν ΖΗ ΕΘ χώραν 
ἀπολαμβάνειν. ἀλλὰ μέχρι μέρους. κατασκευάζεται τὰ 
διαφράγματα μέχρι τοῦ ἡμίσους. καὶ ἐπιτίϑεται αὐτοῖς 
ἕτερον διάφραγμα καὶ σωλῆνα λαμβάνει διήκοντα μέχρι 10 
τοῦ ξῳδίου. καὶ ἐπικαιομένου ἔσται ἣ προφορὰ τῆς 
ἀτμίδος ἐκ τῆς μικρᾶς χώρας. δμοίως δὲ καὶ εἰς αὐτὴν 
τὸ ὕδωρ ἐμβληϑήσεται. 


ΧΧΧΥ. 
Χρῶνται δὲ χαὶ ἑτέρᾳ κατασκευῇ τοιαύτῃ πρὸς τὸ 15 
σαλπίζειν χαὶ κοσσύφου φωνὴν ἀποτελεῖν. 
Πάλιν γὰρ τὸ αὐτὸ μιλιάριον κατασκευάζεται ἔχον 
πάντας τοὺς σωλῆνας τοὺς ἐν τῇ ἕδρᾳ συντετρημένους 
eig τὰ παρ᾽ ἑκάτερα μέρη. περὶ δὲ τὴν ἐφέδραν ἔστω 


γινώσκειν ἡμᾶς. πότε τὸ μιλιάριον ἁρμόξει πρὸς τὸ κιρνᾶν, 20 
κατασκευάζεται τὸ χασμάτιον τετρημένον διόλου" καὶ τρη- 

[4 67 2 [4 τὰ ’ - [4 „ 
ϑεντος τοῦ ἐπιφράγματος ἐπιπαϑείσϑω zu τραχήλῳ ἔχον 
σωλῆνα μικρόν. οὗτος δὲ ἀποβλέψει εἰς τὸν ΡΣ κρατῆρα. 
ὕπως παραγινομένου τοῦ ϑερμοῦ ἣ προφορὰ εἰς τὸν κρα- 
τῆρα γίνηται. 7) μὲν οὖν κατασχευὴ τοιαύτη. ἐὰν μέντοι 25 
προαιρώμεϑα μὴ διόλου τὴν ZEH® χώραν ἀπολαμβάνειν, 
ἀλλὰ μέχρι μέρους, κατασκευάζεται τὰ διαφράγματα μέχρι 
τοῦ ἡμίσους. καὶ ἐπιτίϑεται αὐτοῖς ἕτερον διάφραγμα καὶ 

4 - Ψ» ’ - ’ \ Ψ 
λαμβάνει σωλῆνα διήκοντα μέχρι τοῦ ἑῳδίου, καὶ ἐπικαιο- 
μένου ἕστανι N προφορὰ τῆς ἁτμίδος ἐκ τῆς μικρᾶς χώρας. 30 
ec ’ὔ Α Α = 5 \ \ [1x4 5 [4 
ὁμοίως δὲ καὶ εἰς αὐτὴν τὸ ὕδωρ ἐμβληϑήσεται. 


πππσπσστον»"Ἅ"......... 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 317 


der oberen Seite), wo der Deckel durchbohrt ist, und sei 

mit einer kleinen Röhre versehen. Diese Röhre soll nach 

dem Kruge oo (nach dem Innern desselben) gerichtet sein, 
damit das aufsteigende heilse Wasser in den Krug abfliefst.!) 

5 Derart ist also die Einrichtung des Badeofens. Wenn 
man jedoch den Raum $ns% nicht völlig, sondern nur 
zum Teil (Fig. 78b) absondern will, so stellt man die 
Scheidewände nur in halber Höhe her und legt eine 
andere Scheidewand darüber. Und diese erhält eine 

ı0 Röhre, die bis zur Figur geht. Wird dann Feuer ange- 
zündet, so steigt der Dampf aus der kleinen Kammer auf. 
Das Wasser schüttet man auch in diese in ähnlicher 
Weise (wie vorher). 


ΧΧΧΥ. 


1ὅ Man verwendet noch eine andere derartige Ein- Derselbe Bade- 
ofen mit Vor- 
richtung, um den Ton einer Trompete und das Ge- yichtung zur 


ἘΣ ΕΘ einer Drossel nachzuahmen. 


Nachahmung 
von Trom- 


Man fertigt nämlich wieder denselben Badeofen petentönem 
(Fig. 79) an mit sämtlichen Röhren, die sich wieder "gezwitscher. 


20 an der Grundfläche auf beiden Seiten öffnen.?) An der 


1) Das Ventil hat nach Rochas a. a. Ὁ. S. 193 Anm. den 
Zweck, den Dampf hinauszulassen. Das ist richtig, so lange 
der Hahn geschlossen ist. Vgl. aber auch oben S. 305, 7; 
danach soll der Hahn offen stehen. Ein Ventil zum Ablassen 
des Dampfes ist in dem 5. 305 Anm. erwähnten samovarähnlichen 
Gefälse (Overbeck-Mau S. 443) angebracht, aber unmittelbar 
mit dem Hahn in Verbindung gesetzt. 

2) Vgl. auch die handschriftliche Figur 79a in den Pro- 
legomena. 

3) Indessen ist eine Röhre auszunehmen. Vgl. oben ὃ. 313,1. 


ΠΠ τοῦ AT: τὸ G 2 χασμάτιον AT: χαλασμάτιον α 

8 ἐπικαϑείϑω M A ἔχον. A: ἔχων GT, sed o supra ser. T 

7f.ZEH®. cf.blin.26 11 ἐπικαιομένου AG: ἐπικαλουμένου Τ' 

17 un b: unkıdgıov a ἔχον ΜῈ: ἔχων a 18—19 ovv- 
τετρημένους ... μέρη suspecta 19 περὶ abL: f. παρὰ 


15 τοιαύτῃ om. P 22 ἔχων B 23 ἀποβλέπει P 


Fig. 79.2) 


227 


318 ΗΡΩΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


τις σωλὴν ὁ DE ϑῆλυς ἔχων ἕτερον συνεσμηρισμένον 
τὸν KA διηνοιγμένον εἷς τὴν χώραν τοῦ ϑερμοῦ. καὶ 
κινούμενον περὶ τὴν περόνην τὴν KA. τοῦτο δὲ 
τιτρᾶται εἰς τρία τρήματα κατὰ τὰ M, N, 3° ὁμοίως 
καὶ 6 DE σωλὴν τιτρᾶται εἰς τρία τρήματα κατάλληλα 
τοῖς Μ, N, 5, καὶ πρὸς μὲν τῷ ΚΕ τιτρᾶται βάσις τις 
ἔχουσα ἐν αὑτῇ σωλῆνα συνεστεγνωμένον τῷ 5, ἐφ᾽ 
ὃν κεῖται τὸ ξῳδάριον ὁμοίως. ὥσπερ καὶ ἐπάνω 
εἰρήκαμεν. ἐκ δὲ τῶν M, N σωλῆνές εἶσι διήκοντες 
οἱ MO, ΝΠ ἔχοντες | τὰ μὲν ἄνω ἄκρα κ,εκαμμένα" 
τούτοις δὲ συντετρήσϑω καὶ συνεστεγνώσϑω ἡ ἐφέδρα 
τοῦ μιλιαρίου. διὰ δὲ τῶν τρημάτων διήκουσιν ἕτεροι 
σωλῆνες συνεσμηρισμένοι τοῖς II, O, οἷς ἐπικάϑηται 
τάδε" ἐφ᾽ Evi μὲν στρουϑίον ἔχον τὰ ἐντὸς κενὰ πρὸς 

a 318, 3—322, 6 τοῦτο δὲ τιτρᾶται... οὕτως γίγνεται 
τ- b 318, 16—322, Dr: τοῦτο δὲ τετρήσϑω εἰς τρία τρήματα 
ἐπὶ μιᾶς εὐϑείας τὰ M, N, 5, ὁμοίως καὶ ὁ DE σωλὴν 
εἰς τρία τρήματα κατάλληλα τοῖς M, N, &, καὶ πρὸς μὲν 
τῷ 3 συντετρήσϑω βάσις σωληνοειδής. ἐφ᾽ ἧς ἵσταται τὸ 
ἕῳδάριον ὁμοίως. ὥσπερ καὶ ἐπάνω εἰρήκαμεν. ἐκ δὲ τῶν 
M, N σωλῆνες ἡκέτωσαν οἵ MO, ΝΠ ἔχοντες τὰ ἄκρα 
κεχαμμένα. τούτοις δὲ συντετρήσϑω καὶ συνεστεγνώσϑω ἡ 
ἐφέδρα τοῦ μιλιαρίουι διὰ δὲ τῶν τρημάτων διηκέτωσαν 
ἕτεροι σωλῆνες συνεσμηρισμένοι τοῖς II, O, οἷς ἐπικάϑηται 
τάδε. ἐφ᾽ Evi μὲν στρουϑίον ἔχον τὰ ἐντὸς κενὰ πρὸς τὸ 


2 διηνοιγμένον ab: διηνοιμένον ἘΣ διενηνεγμένον Wood- 
croft, delatum L 3 τοῦτο: f. οὗτος 4 κατὰ om. Τ' 6 τοῖς 
M: τῆς ἃ 7 αὐτῇ ἃ: ἑαυτῇ Scalig. 45 9 τῶν scripsi: τοῦ ἃ. 
οὗ, Ὁ lin.20 σωλῆνες M: σωλῆνος ἃ διήκοντος G 10 οἵ M: 
ἡ ἃ 12 μιλιαρίου ex b correxi: μηλιαρίου AG: μειλιαρίου T 

3 τὴν (ante περόνην) om. ἢ 16 τοῦτο: f. οὗτος 16—19 
εἰς τρία τρήματα... συντετρήσϑω om. P 11---18 ὁμοίως ... 
τοῖς M, N, & om. C 20 εἰρήκειμεν C 21 ἔχοντα P 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIJA. I. 319 


Fig. 79. 


Oberfläche (bez. dem Deckel) sei eine Röhre pe angebracht, 
welche als äufsere Umfassung eine andere Röhre «4 um- 
schliefse. Diese wird luftdicht in jene eingefügt, ist nach 


320 HPQNOZ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 

τὸ δύνασϑαι δέξασϑαι ὕδωρ. αὐτὸς οὖν ὁ σωλήν. ᾧ 
ἐπικάϑηται. κέκαμπται ἔχων φϑογγάριον τῶν γινο- 
μένων πρὸς τὸ τὰς φωνὰς παρίεσϑαι" καὶ ἡ ἀνακαμπὴ 
διήκουσα μέχρι τοῦ ὕδατος ἐν τῷ στρουϑίῳ. ὅταν 
μὲν οὖν ἡ φωνὴ τοῦ φϑογγαρίου προΐῃ εἷς τὸ ὕδωρ, 
τότε ἦχον πύον οι ποιεῖ. πάλιν δὲ 6 ἕτερος σωλὴν 
ἔχει χαὶ αὐτὸς ἕτερον σωλῆνα συνεσμηρισμένον. ᾧ 
ἐπικάϑηται ξῳδάριον ἐσχηματισμένον eig Τρίτωνα καὶ 
ἔχον ἐν τῷ στόματι σάλπιγγα. πάλιν δὲ αὐτὸς οὗτος 


ε 


ὁ σωλήν. ᾧ ἐπικάϑηται, ἕξει τὴν γλωσσίδα καὶ τὸν 
κώδωνα. ὡς εἰώϑει γίγνεσϑαι. προϊοῦσα οὖν ἡ ἀτμὶς 
καὶ συναντῶσα τῇ TE γλωσσίδι zul τῷ κώδωνι τὴν 
φωνὴν ἀποτελέσει τῆς σάλπιγγος. πείρᾳ οὖν σκεψώ- 
usde, πότε μὲν κατάλληλον τὸ τρῆμα τῷ MO σωλῆνι, 
πότε δὲ τῷ NII, πότε δὲ τῷ 5 ἐπὶ Ζ τῷ ἐπικειμένῳ 
δύνασϑαι δέξασϑαι ὕδωρ. αὐτὸς δὲ ὃ σωλήν, ᾧ ἐπικάϑηται, 
κεχάμφϑω ἔχων φϑογγάριον τῶν γινομένων πρὸς τὸ τὰς 
φωνὰς παρίεσϑαι᾽ καὶ u) ἀνακαμπὴ διήκουσα μέχρι τοῦ 
ὕδατος ἐν τῷ στρουϑίῳ. ὅταν οὖν ἡ φωνὴ τοῦ φϑογγαρίου 
προΐῃ εἰς τὸ ὕδωρ. τότε ἦχον κοσσύφου ποιεῖ. πάλιν δὲ 
ὃ ἕτερος σωλὴν ἔχει καὶ αὐτὸς ἕτερον σωλῆνα συνεσμηρι- 
σμένον, ® ἐπικάϑηται ζῳδάριον ἐσχηματισμένον εἰς Τρίτωνα 
ἔχοντα ἐν τῷ στόματι σάλπιγγα. οὗτος δὲ ὃ σωλήν. ᾧ 
ἐπικάϑηται. ἕξει τὴν γλωσσίδα καὶ τὸν κώδωνα, καϑὼς 
εἰώϑει γίγνεσϑαι. προϊοῦσα οὖν ἡ ἀτμὶς καὶ συναντῶσα 
τῇ τε γλωσσίδι καὶ τῷ κώδωνι τὴν φωνὴν ἀποτελέσει τῆς 
σάλπιγγος. πείρᾳ οὖν σκεψόμεϑα, πότε μὲν κατάλληλον τὸ 
τρύπημα τῷ MO σωλῆνι, πότε δὲ τῷ NII.... καὶ ταῦτα 


1 ᾧ om. α 2 ἔχων α: ἔχω AT 8 f. καὶ (ἔστω 
12 συναντῶσα G: συνατῶσα A: συναπτῶσα T 


17 ἔχον ΟΡ invoce φϑογγάριον desinitL 18 ἔ καὶ (ἔστων 
25 καὶ οὐη. ΟΡ 26 χαὶ τὴν Ρ 28 lacunam indicavi. οἵ, ἃ 11π.18 


10 


15 


σι 


1 


oO 


15 


τ 
oO 


το 
οι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 321 


dem Raume mit der heifsen Luft offen und wird mittels 
eines Stiftes (Handgrifis) zA gedreht. In diese Röhre 
werden drei Löcher in u, v und & gebohrt.) Ebenso 
werden auch in die Röhre pe drei Löcher gebohrt, die 
den Löchern u, v und 5 entsprechen. Bei & wird eine 
Basis durchbohrt, die eine in & eingelötete Röhre enthält. ?) 
Auf diese Röhre wird die kleine Figur gesetzt, ähnlich 
wie wir es oben (ὃ. 313, 10) bereits beschrieben haben. 
Von u und v gehen die Röhren wo und vr aus, deren 
obere Enden gebogen sind.”) Diese Röhren sind durch 
den Deckel des Badeofens zu bohren und in ihn einzu- 
löten. Durch die (so entstandenen) Löcher (des Deckels) 
gehen“) andere Röhren, die mit m und o genau verpalst 
sind. Auf diesen Röhren sitzen folgende Figuren: auf der 
einen ein Vöglein, dessen Inneres hohl ist, damit es 
Wasser aufnehmen kann. Die Röhre selbst, auf der es 
sitzt, ist?) gebogen und mit einer kleinen Pfeife (Stimm- 
röhrchen) von derjenigen Art versehen, wie man sie zur 
Hervorbringung von Stimmen anfertist. Der umgebogene 
Abschnitt (der Röhre) erstrecke sich bis zum Wasser 
im Vöglein. Wenn nun der Ton des Stimmröhrchens in 
das Wasser dringt, dann ruft es das Gezwitscher einer 
Drossel hervor. Die zweite Röhre ist ebenfalls wieder 
mit einer andern, genau eingepalsten Röhre versehen, auf 
der eine kleine Figur in Gestalt eines Triton mit einer 


1) Nach b In diese Röhre sind drei Löcher u,v,& zu 
bohren, die auf einer (vertikalen) Linie liegen’. 

2) Die Figur 79 weicht im Anschlufs an die handschrift- 
liche Figur 79a (in den Prolegomena) etwas ab und verlegt die 
erwähnte Röhre dicht über die Basis. Die andere Rezension b 
versteht unter der Basis die Röhre &&. 

3) Nach b: “Bei & sei (mit der Röhre pe) durch eine Öffnung 
ein röhrenförmiger Untersatz [nämlich ὃ 5] in Verbindung ge- 
setzt, auf welchem ähnlich, wie oben (S. 313, 10) erwähnt, die 
kleine Figur steht. Von u und » sollen die Röhren wo und vr 
ausgehen, deren Enden gebogen seien.’ 

4) Nach b: ‘sollen ... gehen’. 

5) Nach b: ‘sei gebogen’. 

Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 21 


322 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ξῳδαρίῳ. καὶ ταῦτα γνόντες σημεῖά τινα ἐν αὐτοῖς 
παρασημειωσόμεϑα παρὰ τὴν KA περόνην πρὸς τὸ 
ὁπόταν μὲν προαιρώμεϑα σαλπίζειν. ὅταν δὲ πάλιν 
βουλώμεϑα φυσᾶν. αὐτὸ φυσᾶν, ὁπόταν δὲ βουλώμεϑα, 
χοσσυφίζειν. τὸ δὲ τοῦ χρατῆρος Kal τῆς τοῦ ϑερμοῦ 5 
291: ἀναβάσεως, ὥσπερ καὶ ἐπάνω εἰρήκαμεν, οὕτως γίγνεται. 


ΧΧΧΥ͂Ι. 


2805 ὄΖῷον τέμνεσϑαί τε καὶ πίνειν. 

Ἔστω γὰρ ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ σωλὴν ὁ 48. ἐν 
ὃὲ τῷ τραχήλῳ 6 TA διήκων δι’ ἑνὸς τῶν ἐκχτὸς 10 
ποδῶν" μέσος δὲ ἀμφοτέρων ἄρρην κύλινδρος ἔστω 
ὁ EZ, © προσκεχολλήσϑωσαν χανόνες ὀδοντωτοὶ οἱ 
H, ©. καὶ τοῦ μὲν H ὑπερκείσϑω τυμπάνου ὀδοντω- 
τοῦ μέρος τὸ Κ' τῷ δὲ © ὑποχείσϑω ὁμοίως μέρος 
τυμπάνου ὀδοντωτοῦ τὸ Δ᾽ ὑπερχείσθω δὲ πάντων τὸ 15 
M τρόχιον ἔχον τὴν ἐντὸς ἄντυγα παχυτέραν τῆς ἐκτός. 
γνόντες σημεῖά τινα παρασημειωσύμεϑα παρὰ τὴν ΚΑ 
περόνην πρὸς To ὁπόταν μὲν προαιρώμεϑα σαλπίζειν, ὅταν 
δὲ πάλιν βουλώμεθα. φυσᾶν αὐτό. ὑπόταν δὲ βουλώμεϑα. 
κοσσυφίζειν. τὸ δὲ τοῦ χρατῆρος καὶ τῆς τοῦ ϑερμοῦ 20 
ἀναβάσεως. ὥσπερ ἐπάνω εἰρήκαμεν. οὕτως γίνεται. 


1 ἐν αὐτοῖς spuria 6 γίγνεσϑαι α 9 f. ante ἔστω 
lacuna statuenda est; desideratur enim descriptio basis earum- 
que rerum quae ad hanc pertinent 10 ἢ, {ἕτερος σωλὴν ὁ ΓΖ 

11 μέσος b: μέση AG: μέσῳ T 12 προσκεκολλήσϑωσαν Ὁ: 


προσκεκωλύσθϑωσαν ἃ 18 καὶ AGT,: ἐκ Τὶ τοῦ b: τῶν ἃ 
15 τὸ (ante A) Ὁ: τοῦ a. cf. Ῥ. 326, 20 16 τρόχιον Th: 
τροχίονι AG δὲ ἔχον T τὴν om. Τ' ἐκτὸς et ἐντὸς inter 


se permutanda esse censet Rochas. ἐκτὸς pro ἐντὸς habet 
Monacens. 431, habebat Argentoratens. ὦ III 6 deperditus 

8 ζῶον τί Ὁ 12 εξ ἃ: εξηὴ Ὁ ᾧ ἃ: καὶ "Ὁ 19 αὐτὸ 
Β: αὐτὸν ΟΡ 21 εἰρήκειμεν ΟΡ οὕτως Β: οὕτω ΟΡ 


οι 


10 


1ὅ 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. If. 323 


Trompete!) im Munde sitzt. Eben die Röhre, auf welcher 
der Triton sitzt, soll wieder mit dem Mundstücke und dem 
Schalltrichter, wie gewöhnlich, versehen werden. Dringt 
nun der Dampf vorwärts und trifft auf das Mundstück und 
den Schalltrichter, so bringt er den Ton der Trompete 
hervor. Durch Probieren mag?) man nun festzustellen 
suchen, wann das (einzelne) Loch (in der Röhre #4) der 
Röhre wo entspricht, wann vw, wann ὃ nebst ζ, der auf- 
gesetzten Figur.) Sobald man dies weils, vermerkt man 


einige Zeichen an ihnen) neben dem Griffe #4, um 76. 


nach Belieben das eine. Mal die Trompete erschallen, ein 
anderes Mal wieder die Figur (auf die Kohlen) blasen, 
oder die Drossel zwitschern lassen zu können. Alle Ein- 
richtungen, die .mit dem Kruge und dem Steigen des 
heilsen Wassers zusammenhängen, gleichen den oben er- 
wähnten. 


XXXVI. 


Ein Tier soll. geschnitten werden und trinken. Das ἘΘΒΟΒΒΤΙΣ 
. . - .. . ene und auto- 
In seinem Munde sei eine Röhre «ß (Fig. 80 und matisch trin- 


1 1 Η “ Ξ 7 kende Rind. 
80a), in seinem Halse (eine andere) yd, die durch 2.0 und 


einen der Hinterfüfse geht. Mitten zwischen beiden 808--ο. 
sei ein innerer (männlicher, d. h. in die beiden erwähnten 
Röhren eingeschliffener) Cylinder εξ (Fig. 80a) angebracht, 
an welchem die gezahnten Leisten ἡ und % befestigt seien. 
Über ἡ setze man ein Zahnradstück x, unter $ liege gleich- 
falls ein Zahnradstück A. Über dem Ganzen liege die kleine 
Welle (Rad) u, deren äufsere®) Rundung dicker sei als die 


1) Bekanntlich werden den Tritonen Muscheltrompeten 
beigelest. Vgl. Ovid Met. I, 333: Caeruleum Tritona vocat, 
conchaeque sonanti inspirare 1ubet. 

2) Nach b: “wird man’. 

3) Die Worte: “wann & .... Figur’ fehlen in b. 

4) Wohl richtiger “an dem oberen Rande der Röhre ge’, 
um zu wissen, wie weit man den Griff oder die Röhre #4 um- 
drehen mufls. Die Worte “an ihnen’ fehlen in bh. 

5) In den griechischen Handschriften: “innere’. 


21° 


a ne rn a .ς nn nn une a m 


324 HP2NOZ AAESZANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


ἐχτετμήσϑω κύκλοις τρισὶ τοῖς M, N, 8, ὥστε ἕκαστον 
581 διάστημα τῶν τομῶν ἴσον | εἶναι τῇ ἐκ τοῦ κέντρου 


τοῦ τυμπάνου" τοῖς δὲ κύκλοις συντετμήσϑω καὶ ἡ 


Fig. 80. 


ἄντυξ. ὥστε μηκέτι κύκλον εἶναι τὴν τοῦ τροχοῦ περι- 
φέρειαν. διατετμημένου δὲ ἐπάνωϑεν τοῦ τραχήλου 5 
τῇ ΟΠ τομῇ καὶ ἐντὸς τῆς τομῆς κεχωρισμένης τῆς 


1 ἐχτετμήσϑθω Μ: ἐχκτεμήσϑω aP: ἐκτετμήσϑω δὲ cod. 
Paris. 2433 in marg. 2 ἴσως GT 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 325 


innere!) (vgl. den Querschnitt Fig. 80c). Die Welle 5615) 
mit drei kreisförmigen Ausschnitten u, v und 5 in der 
Weise versehen, dafs jeder Abstand der Schnitte (ven 
einander) dem Radius der Welle gleich sei. Zugleich mit 


Fig. 80a. Fig. 806. 


\ 5den Kreisen sei auch der (äulsere) Rand ausgeschnitten, 
so dals die Peripherie des Rades keinen (zusammen- 
hängenden) Kreis mehr?) bilde. Man mache aber von 


1) Handschriftlich: “äufsere’. 
2) Zusatz in b: ‘ferner’. 
3) Das Wort “mehr? fehlt in b. 


1 ὃ καὶ ἐχτετμήσϑω "Ὁ τρισὶ ΔΟΡ: τισὶ Β 2 τῶν 
τομῶν διάστημα tr. b 4 μηκέτι ἃ: μὴ b 5 τοῦ om. CP 


326 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν 8. 


χεφαλῆς, ἐγκεκολάφϑω ἐν αὐτῇ κοιλότης περιφερὴς τὰ 
ἐν βάϑει πλατύτερα ἔχουσα τῶν ἐχτὸς μερῶν, ἵνα ἦ 
ὥσπερ ϑῆλυς πελεχινοειδὴς σωλήν, ὅσπερ ἕξει δύο 
πλευρὰς τοῦ ἐγγραφομένου ἑξαγώνου εἰς τὸν τύμπανον" 
ἔστω δὲ ἡ ΡΣ, εἰς ἣν ἐμβᾶσα πᾶσα τροχάσει n ΜΝΞ 
ἄντυξ. ὥστε πρὶν ἐχφανῆναι τὸ τέλος τοῦ ἑνὸς μέρους. 
ἀντεισελϑεῖν τὴν ἀρχὴν τοῦ δευτέρου καὶ οὕτως τὸ 
τοίτον. ὥστε βληϑέντος περονίου διὰ τοῦ τυμπάνου 
στρέφεσϑαι μὲν τὸν τροχόν, συνέχεσϑαι δὲ τὴν κεφαλὴν 
τῷ σώματι. ἐὰν οὖν χαϑῇ τις μαχαίριον διὰ τῆς 
OI τομῆς. ἐμβὰν εἰς μίαν τοῦ τροχίου περιφερῆ 
Evroujv, τὴν 5, ἱπαρακλεῖσϑαι αὐτὸ τῇ ΟἿ κοίλῃ 
κεκολαμμένῃ περιφερείᾳ, καταβὰν δὲ ἐπιβήσεται τῇ 
ἐξεχούσῃ κεραίᾳ τοῦ K μέρους τοῦ τυμπάνου., ὅπερ 
μέρος καταγόμενον ἐναρμόσει τοὺς ἰδίους ὀδόντας τοῖς 
ὀδοῦσι τοῦ Η κανόνος, ὅσπερ εἷς τὸ ὀπίσω παραγενό- 
μένος ἐχδύσεται τοῦ AB σωλῆνος τὸν κύλινδρον. 
ὥστε διὰ τοῦ γενομένου διαστήματος ἐκχωρῆσαν καὶ 
χατελϑὺν τὸ μαχαίριον ἐμπεσεῖν τῇ ἐξεχούσῃ κεραίᾳ 
τοῦ A μέρους τοῦ τυμπάνου. τοῦτο; δὲ καταγόμενον 
καὶ ἐναρμόξον τοὺς ὀδόντας τῷ Θ ζὀδοντωτῷ κανόνι 
ἐξάξει τὸν ἄρρενα κύλινδρον ἐκ τοῦ ΓΖ [ἔστι δὲ 


2 βάϑυ G 3 πελεκινοειδὴς Ὁ: πελεκινοειδοὺς AG: πελε- 
κινοειδιδοὺς Τ' ὅσπερ Ὁ: ὅπερ ἃ 4. Ὸ τὸ. cf.b 6 μέ- 
ρος G 11 περιφερῆ b: περιφεροῦς ἃ 12 τὴν Ὁ: τὸ ἃ 

σπαραχλεῖσϑαι ἃ: παρακλεῖσαι b: παρακλείεσθαι Fr. Haase: 
f. παρακλινεὶῖ 18 κεκολαμμένῃ b: κεκολαμένην 16ῃ AGh: 
x T 17 ἐκδύσεται M (v supra o scripto): ἐχκδόσεται ἃ 

21 καὶ b: om.a 22—328,4 ἔστι... πόδα seclusi. cf. etiam 
Rochas 1. 1. p. 202 


4 ἐγγραφομένου εἰς τὸ τύμπανον (Tvundvıov CP) ἑξαγώνου 
tr. b ὅ ρα a: or bh 10 καϑῇ a: καϑείς b 16 rov- 


U sWWWWERESSESSEEEEE 


1 


1 


2 


2 


[1 


© 


οι 


0 


σι 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. II. 897 


oben den Einschnitt om (Fig. 80 und 80a) in den Hals, 
sondere innerhalb des Schnittes den Kopf ab, stelle darin 
eine kreisförmige Höhlung her, die in der Tiefe breiter 
ist als am äufseren Rande (vgl. den Querschnitt Fig. 80e), 
damit sie gleichsam eine schwalbenschwanzförmige!) 
Trommel bilde, die zwei Seiten des auf die Welle einge- 
schriebenen Sechsecks in sich fassen soll. Das sei 06 
(Fig. 80a und 80c). Darin läuft der ganze Radkranz 
μνξ, sobald er hineingetreten ist, derart, dafs, bevor der 
eine Flügel zu Ende ist, schon der Anfang des zweiten 
dafür einrückt und so auch der dritte. Steckt man daher 
einen kleinen Stift (als Achse, Fig. 80a und 80c) durch 
die Welle (Rad), so dreht sich das Rad und stellt gleich- 
zeitig eine Verbindung zwischen Kopf und Rumpf her. 
Läfst man nun ein Messer durch den Einschnitt o fallen, 
so stölst es auf einen der kreisförmigen Ausschnitte der 
Welle, (z. B.) & (Fig. 80a), und schiebt das Rad (d.h. den 
en Flügel der Welle) mit Hilfe der kreisförmigen 
Aushöhlung (Trommel) or zur Seite.?) Ist das Messer 
aber weiter nach unten gekommen, so trifft es auf den 
vorspringenden Arm des Zahnradstückes » (Fig. 80a). 
Eben dieses wird niedergedrückt und fafst mit seinen 
Zähnen in die der Leiste ἡ. Dadurch wird diese zurück- 
geschoben und zieht aus dem Rohre αβ den Cylinder (e£) 
heraus. Infolgedessen entsteht eine Lücke (Fig. 80b); 
durch diese geht das Messer hindurch, bewegt sich noch 
(weiter) abwärts und fällt dann auf den vorspringenden 
Arm des Zahnradstückes A (Fig. 80b). Dann wird dieses 


1) D. h. mit trapezförmigem Querschnitt (Fig. 80c). Die 
erwähnte Höhlung innerhalb des Kopfes stellt sich nicht als 
eine vollständige Trommel dar, sondern nur als einen Teil 
einer solchen. 

2) Denn der Flügel bewegt sich in der Höhlung (Trommel) 
zunächst nach unten und dann seitwärts. 


πίσω b 17 ἐχδύσεται om. Ὁ spatiis vacuis relietis «ßyB 
18 ἐχχωρῆσαι B 22 ἔστω P 


1 
τῷ 


328 ἩΗΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩ͂Σ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν Β. 


σωλὴν μέσος ἐναρμοζόμενος δύο σωλήνων ὃ κύλινδρος 
τοῦ τε ἐν τῷ στόματι τοῦ ζῳδίου zul τοῦ ἐν τῷ ano 
τῆς τομῆς τοῦ τραχήλου διήχοντος εἰς τὸν ὀπίσω 
πόδα] σωλῆνος καὶ ἁρμόσει τῷ AB ϑήλει. διελϑόντος 
δὴ τοῦ μαχαιρίου δι᾿ ὅλου τοῦ τραχήλου καὶ τοῦ EZ 
σωλῆνος ἐφαψαμένου ἀμφοτέρων τοῦ τε AB καὶ τοῦ 
TA, | εἰ προσενέγκοι τις ὕδωρ τῷ ξώῳ καὶ ἐπιστρέψει 
τὸ ὑποχείμενον τῷ βουχόλῳ σμήρισμα, δι’ οὗ στρα. 
φέντος χκαταρρεύσει τὸ ἐν τῇ ἄνω χώρᾳ ὑγρὸν εἰς τὴν 
κάτω. διὰ τοῦ TAEZAB σωλῆνος τὸ πνεῦμα τὸ 
ἑλκόμενον ὑπὸ τοῦ καταρρέοντος ὕδατος ἐπισπάσεται 
τὸ προσενεχϑὲν τῷ στόματι ὑγρόν. νῦν μέντοι τὸ 
σμήρισμα κατασκευάζεται οὕτως. ὥστε ἐπιστραφέντος 
τοῦ βουκόλου κατάλληλα γίγνεσθαι τὰ τρυπήματα. 


XXXVL. 
Avvaraı δὲ καὶ ἄλλως μὴ ὑπάρχοντος ἐπιρρύτου 
ὕδατος τὸ αὐτὸ γίνεσϑαι οὕτως. 
Ἔστω βάσις πάλιν στεγνὴ πάντοϑεν ἡ 484. 
διάφραγμα μέσον ἔχουσα τὸ EZ, ὁ δὲ ἐκ τοῦ στόματος 


a 8—14 δι’ οὗ 
τούτου στραφέντος χαταρρεύσει τὸ ἐν τῇ ἄνω χώρᾳ ὑγρὸν 
εἰς τὴν κάτω. διὰ τοῦ IA καὶ EZ καὶ AB σωλῆνος συν- 
ελκομένου τοῦ πνεύματος ὑπὸ τοῦ καταρρέοντος ὕδατος καὶ 
ἐπισπάσεται τὸ ζώδιον τὸ προσενεχϑὲν τῷ στόματι ὑγρόν. 


2 f. ἐν τῷ (ante ἀπὸ) del. cf. b 8 διήκοντος b: διή- 
κοντι ἃ 4 post ϑήλει lacunam statuit Rochas 1.1. p. 202 
adnot. 3 7&AT,b: καὶ GT, προσενέγκοι Ὁ: προσενέγκει 
a (f. corrupt. ex προσενέγκαι) f. ἐπιστρέψειε 8—9 στρα- 
φέντος Ὁ: στρέφοντος ἃ 11 ἐπισπάσηται T 12 μέντοι GM: 
μέτοι A: μέτροι T 13 κατασκευάζεται M: κατασχευάσεται ἃ 


τὰ τρυπήματα = b 21—24: 2 


οι 


S 


σι 


1 


« 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. 1. 329 


niedergedrückt, falst mit seinen Zähnen in die Zahnstange ϑ' 
zieht den inneren Cylinder (das Rohr εξ) aus der Röhre yd 
heraus!) und schiebt ihn wieder in das weibliche (um- 
schliefsende) Rohr «ß hinein (Fig. 80b). So also geht 
das Messer durch den ganzen Hals hindurch, und es wird 
mit Hilfe der Röhre εξ zwischen den beiden Röhren αβ 
und yd die Verbindung wiederhergestellt. Falls darauf 
jemand dem Tiere Wasser reichen und zugleich das unter 
dem Hirten (Fig. 80)?) liegende Ventil (Smerisma, 5. 
oben S. 251, 4) umdrehen sollte, ein Ventil, durch dessen 
Umdrehung das im oberen Raume (der Basis) enthaltene 
Wasser in den unteren läuft, so wird die Luft von dem 
nach unten fliefsenden Wasser angezogen und zieht ihrerseits 
mit Hilfe des Gesamtrohrs γδεζαβ die vor den Mund ge- 
haltene Flüssigkeit an.?) Das Ventil wird natürlich so 
eingerichtet, dafs die Löcher einander gegenüberliegen, 
wenn der Rinderhirt sich (nach dem Tiere) hinwendet.*) 


1) An dieser Stelle findet sich folgendes handschriftliche 
Einschiebsel: “Der Cylinder ist eine Röhre, die mitten in zwei 
(andere) Röhren passend eingefügt ist, nämlich in die in dem 
Munde des Tieres befindliche und die, welche sich in dem 
Rumpfe vom Halseinschnitte ab nach dem Hinterfulse erstreckt’. 
Diese Erklärung ist mit andern Worten bereits oben S. 323, 21 
gegeben. 

2) Da dieser oben nicht erwähnt wird; so ist im Vorher- 
gehenden eine Lücke anzunehmen, in der aulser dem Hirten 
auch die Basis beschrieben war. 

3) Nach b: ‘so läuft infolge der Umdrehung des Ventils das 
im oberen Raume enthaltene Wasser in den unteren, indem 
zugleich infolge des nach unten fliefsenden Wassers durch das 
Rohr γδ, εξ und «ß hin die Luft angezogen wird. Und so 


schlürft die Figur die ihr vor den Mund gehaltene Flüssigkeit.’ 


4) Der Schlufssatz fehlt in b. 


14 z&om.T 15 de hoc capite vid. prolegomena 17 yiyvs- 
oda T 


1 μέσον CP 2 ἐν τῷ (ante ἀπὸ) om. b ὅ δὴ CP: δὲ B 
18 πάλιν om. Ὁ , 


ne 


330 HPQ2NOZ AAESANAPERZ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


σωλὴν φέρων eig τὴν βάσιν ὃ ΗΘΚ, ἕτερος δὲ σωλὴν 
διά τε τῆς AA ἐφέδρας τῆς βάσεως καὶ διὰ τοῦ ΕΖ 
διαφράγματος 6 AMN τρύπημα ἔχων ὑπὲρ τὸ ΕΖ 
διάφραγμα τὸ 5. ἕτερος δὲ σωλὴν συνεσμηρισμένος 
᾿αὐτῷ ἔστω ὃ II καὶ οὗτος τρύπημα ἔχων κατὰ τὸ 8 


Fig. 81. ἄς: 


κείμενον τὸ P, ᾧ συμφυὴς ἔστω ἤτοι Πὰν ἢ ἄλλο τι 

ἐᾷ BF El) er \ 53 3 , 5 
ξῴδιον ῥάβδον ἔχον. ὅταν μὲν οὖν ἐπεστραμμένον N 
τὸ ξῴδιον πρὸς τὸ ζῷον, οὐ μὴ πίῃ καϑάπερ ὑπὸ 


φόβου κωλυόμενον" ὅταν δὲ ἀποστραφῇ. τότε πίεξται. 


ἐὰν οὖν ἐμβάλωμεν εἰς τὸ AAEZ ἀγγεῖον διά τινος 10 


τρυπήματος τοῦ D ὕδωρ καὶ πάλιν ἐπιστεγνώσωμεν 


5 


| 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. I. 331 


XXXVLD. 


Man kann dieselbe Wirkung noch auf folgende Der trinkende 


. . . Bock. Fig. 81. 
Weise erzielen, ohne dals man fliefsendes Wasser ξ 
benutzt.) 

5 Es sei αβγὸ eine Basis, die wieder?) auf allen Seiten 


verschlossen und in der Mitte mit einer Scheidewand εἶ 
versehen sei. Die Röhre, welche aus dem Munde nach der 
Basis führt, sei 79%. Eine andere Röhre Auv gehe durch 
«6, die Deckwand der Basis, und die Scheidewand εξ 
10 hindurch und sei oberhalb?) der Scheidewand εξ mit 
einem Loche & versehen. In die Röhre Auv sei eine 
andere Röhre x eingeschliffen und enthalte gleichfalls ein 
Loch ge, das iri gleicher Höhe mit 5 liege. Mit dieser 
Röhre sei entweder ein Pan oder irgend eine andere 
ı5 Figur verbunden, die mit einem Stocke ausgerüstet ist. 
Ist nun die Figur nach dem Tiere hingewendet, so wird 
dieses, gleichsam eingeschüchtert, gewils nicht trinken. 
Ist die Figur dagegen abgewendet, dann wird es trinken. 
Schütten wir nun durch ein Loch ῳ Wasser in den Ge- 
20 fälsraum «def und stopfen es wieder mit Wachs oder. 
einem andern Stoffe zu, so ist die Folge, dafs das ein- 


1) Dieses Kapitel steht vermutlich an unrechter Stelle, 
obgleich sämtliche Handschriften, die es überhaupt haben, es 
an den Schluls des Werkes setzen. Vgl. die Prolegomena. 

2) In b fehlt “wieder”. 

3) Nach einer Vermutung übersetzt; die griechischen Hand- 
schriften haben alle “unterhalb”. 


. 3 ὑπὲρ Woodcroft: ὑπὸ ab τὸ A: τῷ GT, sed T o supra 
scripsit εξ Ab: λεὲξ Amg.GT 4 διάφραγμα b: δια- 
φράγματι A σμηρισμένος T,, corr. T, ὅ ὁπ Δα: o=T 

7 ῥάβδον Paris. 2428, Leid. Sealig. 45: δαῦδον ἃ ἐπεστραμ- 
μένον Mb: ἐπιστραμμένον ἃ 


2 αὃ a: aßb 7 ῥάβδον ΒΟ: ῥαῦδον P 11 ἐπιστεγνώ- 
σομὲν Ὁ 


an u u - τ᾿ 


mn ὦ --- 


332  HPQ2NOZ AAESANAPER2S ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩ͂Ν B. 


. ὮΝ 7% 


τὸ τρύπημα κηρῷ ἢ ἄλλῳ τινί, συμβήσεται καταλλήλων 
κειμένων τῶν P, Ξ τρυπημάτων τὸ ἐμβληϑὲν ὕδωρ 
μεταχωρεῖν εἰς τὸ ΕΒΙΓΖ ἀγγεῖον" χενούμενον δὲ τὸ 
4142 ἐπισπάσεται διὰ τοῦ στόματος τοῦ ξῴου τὸν 
ἀέρα. καὶ τηνικαῦτα προσενεχϑέντος αὐτῷ ποτηρίου 5 
πίεται. 


ι 


6 Tirols) τῆς τοῦ ἤρωνος ἀλεξανδρέως βίβλου β περὶ 
πνευματικῶν. ϑεῷ χάρις. ἀμήν subseribit T: subscriptio deest 
in AGb 


DIE DRUCKWERKE HERONS VON ALEXANDRIA. IL 333 


gegossene Wasser!) in den Raum εβγξ wandert, wenn 
die Löcher oe und & einander gegenüberliegen. Infolge- 
dessen leert sich «de& und saugt durch den Mund des 
Tieres die Luft an. Wird alsdann dem Tiere ein Becher 
5 vorgehalten, so wird es trinken. 


1) Zusatz in b: “durch das Loch χ᾽ (wohl verschrieben statt 8). 


2 τῶν Ὁ, & τρυπημάτων κειμένων tr. Ὁ 8 ἀγγεῖον διὰ τοῦ 


χ τρυπήματος b (f. ξ pro‘y legend. sed etiam codicum figurae 
foramen quoddam in diaphragmate factum littera y significant). 


N 


N 


HERONIS ALEXANDRINI 
DE AVTOMATIS 


CONSPECTUS NOTARUM. 


A —= cod. Marcianus 516 saec. XII. 

G — cod. Gudianus 19 saec. XVI. 

T = cod. Taurinensis B, V, 20 anni 1541. 
a — consensus codicum AGT. 


M = cod. Magliabecchianus I. II 36 saec. XVI. 


. Jacunam significat, 
t locum corruptum, 
[ ] delenda, 
< δ inserenda. 
Potiores tantum lectiones dabuntur. 


he 


HPQNOZE AAESANAPERE 
ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHZ 


I 


p. 243 
ed. Paris. 


244 


HPQNOZ AAEB=ZANAPERZ 
ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKH2. 


Τῆς αὐτοματοποιητικῆς πραγματείας ὑπὸ τῶν πρό- 
τερον ἀποδοχῆς ἠξιωμένης διά τὲ τὸ ποικίλον τῆς ἐν 
αὐτῇ δημιουργίας καὶ διὰ τὸ ἔχπληκτον τῆς ϑεω- 
oias. ἔστι γάρ. ὡς συνελόντι εἰπεῖν. πᾶν μέρος 
τῆς μηχανικῆς ἐν αὐτῇ τῇ αὐτοματοποιητικῇ παραλαμ- 
βανόμενον διὰ τῶν κατὰ μέρος ἐν αὐτῇ ἐπιτελουμέ-. 
νῶν. ἔστι δὲ αὐτῆς ἡ ἐπαγγελία τοιάδε: κατα- 
δκευάξονται νᾷᾶοὶ ἢ βωμοὶ σύμμετροι αὐτόματοί τὲ 


4 [4 \ G ς 4 e G 
προσαγόμενοι καὶ κατά τινας ὡρισμένους ἱστάμενοι 


τόπους. καὶ τῶν ἐνόντων αὐτοῖς ζῳδίων ἕκαστον ἰδίᾳ 
κινεῖται πρὸς λόγον τὸν κατὰ τὴν προκειμένην πρό- 
ϑεσιν ἢ μῦϑον ἁρμόξοντα, καὶ εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀπο- 
καϑίστανται τόπον. τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα δημιουργή- 
ματα τῶν αὐτομάτων καλεῖται ὑπάγοντα. ἔστι δὲ 
καὶ ἕτερον εἶδος ἐν αὐτοῖς. ὃ καλεῖται στατόν. ἔστι 


2 αὐτοματοποιητικῆς AG: αὐτοματοποιητικῶν  8ὃ--4 προ- 
τέρων α 5—6 f. ϑεωρίας, (ἀναγκαῖον ὑπάρχειν νομίξομεν 
καὶ αὐτοὶ τὰ παραδοϑέντα ὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἰς τάξιν ἀγαγεῖν, 
nal ἃ ἡμεῖς δὲ προσευρήκαμεν εἰσϑέσϑαι». cf. p. 2, 7—10 

6 συνελόντι εἰπεῖν ὡς tr. a, corr. Diels 7&vAT: καὶ ἐν α 
9 ἔστι δὲ Leidens. Vulcan. 4 et Barberin. II 82: ἔστιν ἃ (ν ex 
compendio vocis δὲ corr. A) 10 ἢ: ἔ καὶ 11 προσάγονται ἃ, 
corr. Diels: προάγοντες Brinkmann 15 post τόπον quaedam 
intercidisse suspiceris. cf. p. 350, 15 (καϑάπερ εἴρηται). de 


10 


DIE AUTOMATENTHEATER)) 
HERONS VON ALEXANDRIA. 


I Die Schaustellung der Automaten (Automaten- Die zwei Arten 
der Automaten, 


theater) erfreute sich bei den Alten grofser Beliebtheit, 
5 einmal, weil eine-mannigfaltige Kunstfertigkeit dabei ent- 
wickelt wird, sodann, weil das (dargebotene) Schauspiel 
geradezu staunenerregend ist.?) Denn eben die Anfertigung 
der Automaten bringt, um es kurz zu sagen, jeden Teil der 
Mechanik vermittelst dessen, was im einzelnen dabei aus- 
10 geführt wird, zur Anwendung. Was der Bau der Automaten 
verspricht, ergiebt sich aus folgendem. Man stellt Tempel 
oder Altäre von mälsigem Umfange her, die sich von selbst 
heranbewegen und auf einigen bestimmten Punkten halten; 
dann bewegt sich jede von den darin befindlichen Figuren 
15 entsprechend dem vorliegenden Plane oder einer passenden 
Fabel für sich, und (schliefslich) kehren Tempel und 
Altar nach ihrem ursprünglichen Platze zurück (Fig. 82). 
Die auf solche Art gearbeiteten Automaten nennt man 
fahrende. Es giebt aber unter den Automaten auch 
20 eine andere Art, die sogenannten stehenden Automaten. 


1) Wörtlicher, aber nicht so bezeichnend, lautet die Über- 
schrift: ‘Der Automatenbau’. 

2) Im griechischen Texte ist hier vermutlich eine Lücke, 
welche vielleicht nach S. 3, 7—11 (‘Daher ... einzuschalten’) 
zu ergänzen ist. 


turrieulae superficie igitur scriptor se iam ante egisse dicere 
videtur, si modo vox εἴρηται sana est. sed cf. infra adnot. ad 
p. 350, 15 

22* 


3 


340 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHZ. 


δὲ χαὶ τούτου ἡ ὑπόσχεσις τοιαύτη" ἐπί τινος κιονί- 
ὄχου πίναξ ἐφέστηκε ϑύρας ἔχων ἀνοιγομένας, καὶ ἐν 
αὐτῷ ... διάϑεσις ξωδίων πρός τινα μῦϑον διεσκευα- 
σμένων. κεκλεισμένου οὖν τοῦ πίνακος αἱ ϑύραι αὐτό- 
ματοι ἀνοίγονται, καὶ φαίνεται ἡ τῶν ξῳδίων τάξις 
γεγραμμένη" καὶ μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον κλεισϑεισῶν 
τῶν ϑυρῶν πάλιν αὐτομάτως καὶ ἀνοιχϑεισῶν. ἑτέρα 
φαίνεται διάϑεσις ζῳδίων ἁρμόξουσα τῇ πρότερον φα- 
νείσῃ" καὶ πάλιν κλεισϑεισῶν καὶ ἀνοιχϑεισῶν τῶν 
7 e [4 4 4 ’, ν 2 ς [4 
ϑυρῶν ἑτέρα διάϑεσις πάλιν φαίνεται ζῳδίων ἁρμό- 
en d ’ , [2 \ 

ζουσα τῇ πρότερον κειμένῃ, καὶ ἤτοι ἀπαρτίζει τὸν 
προκείμενον μῦϑον ἢ πάλιν μετὰ ταύτην ἑτέρα φαί- 
νεται. ἄχρις ἂν ἀπαρτισϑῇ ὃ μῦϑος. καὶ τῶν φαινο- 
μένων δὲ ξῳδίων τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ πίνακι ἕν 
ea > 4 \/ ’, I\ 9 - 6 
ἕκαστον ἐν κινήσει δύναται φαίνεσϑαι. ἐὰν ἀπαιτῇ ὁ 
m € a \ σι a \ ’ ex \ 
uddog, οἷον ἃ μὲν πρίξοντα, ἃ δὲ σκεπαρνίζοντα, ἃ δὲ 
σφύραις ἢ πελέκεσιν ἐργαζόμενα, ψόφον ποιοῦντα καϑ' 
ἑκάστην πληγὴν καϑάπερ ἐπὶ τῆς ἀληϑείας. δύνανται 
δὲ καὶ ἕτεραι κινήσεις ὑπὸ τὸν πίνακα γίγνεσϑαι, οἷον 
πῦρ ἀνάπτεσϑαι ἢ ξῴώδια ἐπιφαίνεσϑαι πρότερον μὴ 
φαινόμενα καὶ πάλιν ἀφανίζεσϑαι. χαὶ ἁπλῶς, ὡς ἄν 
τις ἕληται δυνατόν ἐστι κινεῖν μηδενὸς προσιόντος 
τοῖς ζῳδίοις. ἔστι δὲ ἡ τῶν στατῶν αὐτομάτων ἐν- 
8 ἢ, {ζφαίνεταιν διάϑεσις. cf. lin. 8. 10. 12---18: {γέγραπται 

δ. Brinkmann 8--Α διεσκευασμένων T,: διεσχευαμένων AT;: 
διεσκευασμένα G 4Ἅ κεκλεισμένων Τ οὖν (ἐξ ἀρχῆς) H.Schoene 
11 f. ἤτοι Cavın) ἀπαρτίξει R. Schoene: ἀπαρτίζουσα ἃ 
14 δὲ om. Τ' 14—15 πίνακι ἕκαστον AG: πίνακι, νὰ ἕκα- 
στον Τ' (να add. etiam A mg.): corr. R. Schoene 15 εὐπαιτῆ T 
16 περίξοντα T σκερπαρνίζοντα a: corr. M, et cod. Paris. 2431 
17 σφύραις AT: ἀφύραις ex ἀφύρες corr. G an ἐργαξόμενα, 
{ἃ δὲ ἀρίσι καὶ τρυπάνοις χρώμενα) cf.p.412,25 19 ὑπὸ: 


f. ὑπὲρ. cf.p. 414. 15. 18: κατὰ Π161]18. 22 προέληται H. Schoene 
προσιόντος AT: προσιέντος (sed ε ex o correcto) G 


Mm 


0 


τ 
Oo 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 341 


Diese Art verspricht folgendes zu leisten. Auf einer 
niedrigen Säule steht eine Tafel mit Thüren (Fig. 101), 
die sich öffnen können, und auf dieser sieht man eine 
Darstellung von Figuren, die in ihrer Anordnung irgend 
einem Stücke entsprechen. Die Tafel ist nun (zu Anfang) 4 
geschlossen; dann öffnen sich die Thüren von selbst, und 
die Gruppierung der Figuren auf dem Bilde wird sichtbar. 
Haben sich nach kurzer Zeit die Thüren wieder von selbst 
geschlossen und geöffnet, so erscheinen die Figuren anders 
10 verteilt, aber doch der zuerst vorgeführten Darstellung 
entsprechend. Wenn die Thüren wieder geschlossen und 
geöffnet sind, zeigt sich abermals eine andere Verteilung 
der Figuren, die zu der vorher erschienenen palst, und 
entweder führt diese das zu Grunde liegende Stück zu 
15 Ende, oder es kommt nach dieser nochmals eine andere 
Darstellung zum Vorschein, bis das Stück zu Ende geführt 
ist. Von den auf der Tafel sichtbaren, gemalten Figuren 5 
läfst sich jede einzelne in Bewegung zeigen, sobald es die 
Fabel erfordert, z. B. können die einen sägen, die andern 
20 das Schlichtbeil handhaben, wieder andere mit Hämmern 
oder Zimmeräxten arbeiten, indem sie bei jedem Schlage 
ein der Wirklichkeit entsprechendes Geräusch hervorbringen. 
Es können auch andere Bewegungen auf der Bühne!) vor- 6 
geführt werden, z. B. kann Feuer angezündet werden oder 
25 es können bis dahin nicht sichtbare Figuren plötzlich er- 
scheinen und wiederum verschwinden. Kurz, man kann jede 
beliebige Bewegung ausführen, ohne dafs man sich den 
Figuren nähert. Die Thätigkeit (bezw. der Mechanismus) 7 
der stehenden Automaten ist sicherer und weniger gefährdet 
80 und lälst in grölserem Mafse jede Art der Darstellung zu 


σι 


' 
N 
| 
| 
4 
| 


1) Wohl richtiger “über der Bühne’. Wenigstens erhellt 
aus 8. 415. 16. 20, dals das Feuerzeichen und die Erscheinung 
der Athene auf der Schwebemaschine (woran hier vermutlich 
gedacht ist) “über der Bühne’ vor sich gingen und nicht “auf 
der Bühne’. (Letzteres [auf der Bühne] bedeutet nämlich ὑπὸ 
τὸν πίνακα, obwohl man versucht sein könnte, es nach Analogie 
von ὑπὸ σκηνήν “hinter der Scene’ zu übersetzen.) 


8 


II 


2 


245 


342 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡ, ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHE. 


ἕργεια ἀσφαλεστέρα TE καὶ ἀκινδυνοτέρα zul μᾶλλον 
πᾶσαν ἐπιδεχομένη διάϑεσιν τῶν ὑπαγόντων. ἐκάλουν 
δὲ οἱ παλαιοὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα δημιουργοῦντας ϑαυ- 
ματουργοὺς διὰ τὸ ἔκπληκτον τῆς ϑεωρίας. ἐν μὲν 
5 ΄ “" ΄, \ “" ς [4 4 
οὖν τούτῳ τῷ βιβλίῳ περὶ τῶν ὑπαγόντων γράφομεν 
7 [4 [4 [2 ’ e - “ ς 
ἐχϑέμενοι διάϑεσιν ποικίλην κατά γε ἡμᾶς. ἥτις ἀρ- 
μόσει πάσῃ διαϑέσει πρὸς τὸ δύνασϑαι τὸν προαιρού- 
778 ΄ \ > - x \ 
μενον ἑτέρως διατίϑεσθαι μηδὲν ἐπιζητοῦντα πρὺς τὴν 
τῆς διαϑέσεως ἐνέργειαν. ἐν δὲ τῷ ἕξῆς περὶ τῶν 
στατῶν αὐτομάτων γράφομεν. ' 
ee \ > 2 ΄ ἘΣ \ 3 \ \ 
Ast δὲ πρῶτον ἀπόκροτον εἶναι καὶ ἀκλινὲς καὶ 
ὁμαλὸν τὸ ἔδαφος Ev ᾧ μέλλει τὸ αὐτόματον ὑπάγειν. 
ἵνα μήτε οἱ τροχοὶ αὐτοῦ καταδύνωσι πιεζόμενοι μήτε 
ἐμποδίξωνται ὑπὸ τραχύτητός τινος μήτε πρὸς ἀνά- 
βασιν βιαξόμενοι εἰς τὸ ὀπίσω ἐπινεύωσιν. ἐὰν δὲ μὴ 
ὑπάρχῃ τὸ ἔδαφος τοιοῦτον οἷον εἴρηται. δεῖ σανίδας 
ἀπορϑώσαντας ἐπὶ τοῦ ἐδάφους διατιϑέναι. ἐν αἷς 
κατὰ μῆκος ἔσονται σωλῆνες δι’ ἐφηλωτῶν κανόνων 
πρὺς τὸ τοὺς τροχοὺς Ev τοῖς σωλῆσι κυλίεσϑαι. δεῖ 
δὲ τὰ ὑπάγοντα κατασκευάξειν ἐκ κούφων τε καὶ ξηρῶν 
ξύλων. κἂν ἐξ ἄλλης δέ τινος ὕλης ὑπάρχῃ τι Ev αὐ- 
τοῖς κατεσχευασμένον, καὶ τοῦτο δεήσει ὡς κουφότα- 
τον πειρᾶσϑαι ποιεῖν. ἵνα μὴ διὰ τὸ βάρος δυσκίνητα 
4 “- \ \ ri 39 μ᾿ 2 ΄ \ “1 
γένηται. δεῖ δὲ καὶ ὅσ᾽ ἂν ἐγκυκλίους στροφὰς ἢ 


1 ἀκινδυνοτέρα Μ et Leid. Scalig. 45: ἀκινδυνωτέρα ἃ 

8 δημιοῦντας G 5 τούτων T 6 ἐχτιϑέμενοι H. Schoene 

7 διαϑέσει: προϑέσει coll. p. 338, 13 Brinkmann 8 μηδὲν 
ἐπιξητοῦντα Barberin. II 82, Leid. Vule. 4: un ἐνεπιξητοῦντα “ἃ 
10 f. γράψομεν. cf. p. 28, 13 11 capita distinguunt, sed 
non numerant codd. 14 ἐμποδίξωνται A: ἐμποδίξζονται GT 
16 ὑπάρχει T 17 ἀπορϑώσαντας scripsi: ἀποϑώσαντας AG: 
ἀπωϑώσαντες T. cf. Papp. ΠΙ 166, 2 ed. Hu. τύμπανον πρὸς 
κανόνα ἀπωρϑωμένον: f. (ἀκλινεῖς)» ἀπορϑώσαντας. cf. p. 4,19. 


10 


μ- 


5 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 343 


als die fahrenden. Die Männer, welche sich mit dergleichen 
Dingen befafsten, nannten die Alten, weil das Schauspiel ihre 
Verwunderung erregte, Wunderkünstler (Thaumaturgen).') 
In diesem Buche schreiben wir nun über die fahrenden 8 

5 Automaten, indem wir eine Darstellung veranschaulichen, 
welche wenigstens nach unserer Meinung mannigfaltig 
ist und zu jeder beliebigen (anderen) Darstellung past, 
damit der, welcher die Vorführung eines andern Stückes 
plant, dazu imstande ist und in Hinsicht auf das Ge- 

10 lingen der Vorstellung nichts vermilst. Im folgenden 
Buche?) handeln wir dagegen von den stehenden Automaten. 

II Zunächst muls der Boden, auf dem der Automat Beschaffenheit 
vorrücken soll, fest, wagerecht und eben sein, damit {23 Fodens und 
seine Räder weder infolge des Druckes einsinken, noch ten Materiales 

15 von einer rauhen Stelle gehemmt werden, noch bergauf 

getrieben zurücklaufen. Wenn ein solcher Boden, wie er 2 

eben beschrieben, nicht vorhanden ist, mufs man Bretter 

wagerecht auf den Boden legen, auf denen der Länge nach 

Schienen vermittelst festgenagelter Latten hergestellt werden, 

damit die Räder in den Schienen (Fig. 83a und 83b) rollen. 

Die fahrenden Automaten muls man aus leichtem, trocknem 

Holz anfertigen. Sind sie aber teilweise aus anderem Material 

gemacht, mu[s man versuchen, auch dieses möglichst leicht 

zu machen, damit nicht infolge der Schwere ihre Bewegung 

25 zu schwerfällig wird. Es muls ferner alles, was kreisförmige 3 


2 


oO 


1) Thaumaturgen im gewöhnlichen Sinne sind Gaukler 
und Taschenspieler. Vgl. Baumeister Denkmäler des klassischen 
Altertums 1, 584. 585. 

2) Es ist der zweite Abschnitt gemeint. Eine Einteilung 
in Bücher kennen die griechischen Handschriften nicht. 


356, 9. Dioptr. 242, 3 Vince. (ἀκλινῆ aadıordvaı) ἐν: ἐφ᾽ Proul.]. 
p.143 18 ἐφηλατῶν T 21 ὑπάρχη G: ὕπαρχειν (sed fortasse 


ὑπάρχη scribere voluit; sceribit enim sie: ὑπαῦ) A: ὑπάρχων T 

22 κατεσκευασμένον Leid. Scalig. 45: κατασκευασμένον ἃ καὶ 
Fr. Haase: ed a 24 ὅσ᾽ ἂν scripsi: ὅσα a ἐγκυκλίους M: ἐνῆν 
Ἀλοιοῦς A: ἐν ἣν κχλοιοὺς T: ἐνῆν κλοιουσ (= κλοιουσῶν, quod in 
codd. deterioribus exstat) G 


nn nie nn _ nn u Σ 


344 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHE. 


κινήσεις ποιῆται. ταῦτα ἔντορνά τε ἀχριβῶς καὶ περὶ 
ἃ κινεῖται λεῖα καὶ μὴ τραχέα ὑπάρχειν. οἷον οἱ μὲν 
τροχοὶ περὶ χνώδακας σιδηροῦς ἐμβεβηκότας εἰς ἐμ- 
πυελίδας σιδηρᾶς. τὰ δὲ ξῴδια περὶ ἄξονας χαλκοῦς 
ἐμβεβηκότας εἰς χοινικίδας χαλκᾶς συνεσμηρισμένας 
αὐτοῖς. καὶ ἔλαιον δὲ παρεπιχέειν δεήσει εἰς ταῦτα, 
ὅπως κατὰ [πάντα] τρόπον εὐκύλιστα πάντα ὑπάρχῃ καὶ 
μηδὲν παρὰ τοῦτο σφίγμα γένηται" εἶ δὲ μή, οὐκ ἔσται 
τῶν προκειμένων κατὰ λόγον οὐδὲ ἕν. δεῖ δὲ καὶ τὰς 
σπάρτους. αἷς εἰς ταῦτα προσχρώμεϑα, μήτε ἐπέχτασιν 
μήτε συστολὴν λαμβάνειν. ἀλλὰ τοιαύτας διαμένειν 
τοῖς μήκεσιν οἷαι καὶ ἐξ ἀρχῆς κατεστάϑησαν. τοῦτο 
δὲ ἔσται. ἐὰν λαβόντες αὐτὰς περί τινας πασσαλίσκους 
διατείναντες εὖ μάλα καὶ ἐάσαντες αὐτὰς ὀλίγον χρό- 
vov πάλιν ἐπεκτείνωμεν καὶ τοῦτο πλεονάκις ποιή- 
σαντὲς κηρὸν μετὰ ῥητίνης καταψήσωμεν. βέλτιον δ᾽ 
ei καὶ βάρος ἐξ αὐτῶν ἐξάψαντες ἐάσομεν ἐπὶ πλείονα 
χρόνον. προβασανισϑεῖσα δὲ οὕτως οὐδεμίαν ἐπέκτα- 
συν λήψεται ἢ παντελῶς βραχεῖαν. ἢ πάλιν ἀποκόψο- 
μὲν, ὅταν ἐξαρτύσαντες τὸ αὐτόματόν τινα αὐτῶν 
παρεχτεταμένην εὕρωμεν. νευρίνῳ δὲ οὐδενὶ δεῖ χρῆ- 
σϑαι. ἐπειδὴ παρεχτείνεται καὶ συστέλλεται κατὰ τὴν 
τοῦ ἀέρος περίστασιν. εἰ μὴ ἄρα ὅταν δέῃ ὕσπληγγι 
χρήσασϑαι. ὁ δὲ ὕσπληγξ ἔστω καϑάπερ ἐν τοῖς κατα- 


1 ποιῆται scripsi: ποιεῖσϑαι ἃ: (ὅσα) ποιεῖται Brinkmann 
εὔτορνα Prou 1. 1]. Ρ.101 3 εἰς om. T,, add. T, 3—4 ἐμπιε- 
λύσϑας T 5 inter χαλκᾶς et συνεσμηρισμένας album quinque 
litterarum Τ᾽ σμηρισμένας T,, corr. T, συ (in συνεσμ.) ex 
ἔχων corr. A 6 αὐτοῖς T: αὐτοῖς ex αὐτὰς corr. A: αὐτὰς G 
παρεπιχέειν AT: περὶ ἐπιχέξιν G 1 πάντα AG: πάντη M: 
πάντι T: del. R. Schoene coll. Philon. Mech. Synt. p. 88, 32. 96, 4. 
cf. etiam Heron. Belop. p. 73, 8 ed. Wesch. Dioptr. 300, 10 Vinc. 
τόπον Brinkm. ὑπάρχειν T 9 οὐδεέν (sic) AG: οὐδέν T 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 345 


Wendungen oder Bewegungen macht, recht rund, und die 


Gegenstände, um welche die Bewegung stattfindet, müssen 
glatt und nicht rauh sein, wie z.B. die Räder um eiserne, in 
eisernen Naben ruhende Achsen und die Figuren um kupferne 
Achsen, die in kupfernen, entsprechend ausgeschliffenen 
Büchsen (Lagern) liegen. Man muls auch Öl daran gielsen, 
damit in rechter Weise alles leicht rollt (sich bewegt), ohne 
dafs dabei irgend welche Klemmung entsteht. Sonst wird 
die Lösung der vorliegenden Aufgabe auch nicht in einem 
einzigen Punkte unserer Erwartung entsprechen. Es dürfen 
ferner die Schnüre, welche wir noch dazu gebrauchen, sich 
weder dehnen noch zusammenziehen, sondern sie müssen 
immer so lang bleiben, als sie anfangs gemacht sind. Das er- 
reichen wir, wenn- wir sie um einige Pflöcke hängen, sie recht 
15 fest anspannen, kurze Zeit so lassen, dann wieder weiter 
ausdehnen und nach öfterer Wiederholung dieses Verfahrens 
Wachs mit Harz daranstreichen. Besser aber ist es, wenn 
wir auch ein Gewicht daranhängen und längere Zeit es so 
hängen lassen. Wenn man die Schnur vorher so erprobt 
hat, dehnt sie sich gar nicht weiter oder nur ganz wenig. 
Oder falls wir beim Bespannen des Automaten finden, dals 
eine von ihnen sich noch mehr gedehnt hat, schneiden wir 
sie ab. Man darf aber nichts verwenden, was aus Sehnen 
gemacht ist, da es je nach der Beschaffenheit der Luft sich 
ausdehnt oder zusammenzieht, falls es nicht etwa nötig ist, 
ein Spannholz zu verwenden. Das Spannholz (Hysplenx) sei 


a 


1 


o 


2 


o 


[x] 
οι 


11 συστολὴν M, Leid. Scalig. 45: συστολὴν ex σωλὴν corr. A: 
σωλὴν GT 13 λαβόντες: B περιβαλόντες. ck p. 356, 10. 358, 19: 
βαλόντες H. Schoene 14 (ai) διατείναντες Diels 16 χκατεψή- 
σωμὲν A, correxi 16—17 δὲ εἰ Τ' 17 βάρος M: βάρους a 

ἐάσομεν AG (0 ex ὦ corr. A): ἐάσωμεν T nAsiovT 19 ἢ (ante 
πάλιν): καὶ R. Schoene: ἣν Hildebrandt 20 ἐξαρτήσαντες a, 
corr. Brinkm. coll. Philon. Mech. Synt. IV 54, 44. 56, 45. 57, 40. 
58,2.61,9etH. Schoene 21 παρεχτεταμένην "seripsi. cf. lin. 22: 


παρεντεταμένην AG: παρεντετταμένον T οὐδενὶ δεῖ: οὐδενὶ 
δεῖ A (οὐδενὶ igitur corrigere voluisse videtur): οὐδενὶ ἐ δεῖ 
(οὐδενὶ ex οὐδενὸς corr.) α: οὐδενὸς ἰδεῖ T  21—22 χρῆσϑαι, 
n ex «@ corr., A 22 χαὶ: an ἢ 


a a a u οὐ nn - -Ο-΄ς- 


“1 


346 ΗἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKH2. 


πέλταις ὃ ἄξων κατατεταγμένος ἐν τῷ ἡμιτονίῳ. ὡς 


ἑξῆς ἔσται δῆλον. πάντα δὲ ταῦτα τὰ ὑπάγοντα τὴν 
ἀρχὴν λαμβάνει τῆς κινήσεως διὰ ὕσπληγγος ἢ λείας 
μολιβῆς. κοινὸν δέ ἐστι τοῦ κινοῦντος καὶ τοῦ κινου- 
μένου σπάρτος ἔχουσα τὴν μὲν μίαν ἀρχὴν πρὸς τῷ 
κινοῦντι προσδεδεμένην. τὴν δὲ ἑτέραν πρὺς τῷ κινου- 
μένῳ προση(γκυγ»λωμένην. τὸ δὲ κινούμενον ἄξων ἐστί, 
περὶ ὃν ἡ σπάρτος περιείληται. τῷ δὲ ἄξονι προσ- 
αραρότες εἰσὶ τροχοί, ὥστε τοῦ ἄξονος στρεφομένου καὶ 
ἀπειλισδομένης τῆς σπάρτου συστρέφεσϑαι καὶ τοὺς 
τροχοὺς ἐρείδοντας ἐπὶ τὸ ἔδαφος. τοῖς δὲ τροχοῖς 
περίκειται τὸ τοῦ ὑπάγοντος αὐτομάτου πλινϑίον. 
τάσιν δὲ ὕσπληγγος ἢ βάρος λείας δεῖ πρὸς τὰ ὅλα 
ἡρμόσϑαι. ὕπως μὴ κατακρατῆται ἤτοι τὸ βάρος ἢ ἡ 
τοῦ ὕσπληγγος τάσις ὑπὸ τοῦ πλινϑίου. αἱ δὲ ἐκ τῆς 
πορείας κινήσεις γίνονται πασῶν τῶν σπάρτων προῦ- 
ηγκυλωμένων μὲν τοῖς κινουμένοις ὀργάνοις. ἀποδε- 
δεμένων δὲ εἷς τὴν λείαν. ἡ δὲ λεία ἐστὶν ἔν τινι 
σύριγγι. ἁρμοστῶς καὶ εὐλύτως δυναμένη καταβαίνειν 
εἷς αὐτήν. ἐν δὲ τῇ σύριγγι ἐπὶ μὲν τῶν ὑπαγόντων 
ἢ κέγχρος ἢ νᾶπυ ἐμβάλλεται διὰ τὸ χοῦφά TE ἀμφό- 
τερα εἶναι καὶ ὀλισϑηρά. ἐν δὲ τοῖς στατοῖς ἄμμος 
ξηρὰ ἐμβάλλεται, ὧν ἐχρεόντων διὰ τοῦ πυϑμένος τῆς 


1 ἄξων ἃ: ἄγκων (1. 6. ἀγκὼν) supra scripsit Paris. 2484 
κατατεταγμένος ἃ: κατατεταμένος M et Paris. suppl. 11 de 
axe et hemitonio cf. Heron. Belop. p. 83, 5 ed. Wesch. et huius 
editionis vol. II 2 ἔσται δῆλον M, Paris. suppl. 11, Leid. Vule. 4: 
86 ... λον spatio trium fere litterarum relicto a. cf. p. 404, 9 
4 κοινὸν (: κοινὸν ex κοινὸς corr. A: κοινός T Hal AGT,: 
τῆς ΤΙ,3΄᾿ 7 προσηλωμένην a, corr. Brinkm. coll. v. 16. p. 348, 4. 16 


πτ . 

8 περιείληται M: περιείληται A: περιείληπται GT 11 ἐρεί- 
dovrag Leid. Vule. 4: ἐρείδοντος a ἐπὶ om. T 12 αὐτομάτου 
scripsi: αὐτομάτος A: αὐτομάτως M 13 βάρους ἃ: corr. 


10 


15 


20 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 347 


aber ähnlich wie bei den Katapulten die in den Halbspann 
(Hemitonion, Sehnenstrang) gesetzte, (sogenannte) Achse 
(Spannbolzen), wie man weiter unten !) sehen wird. Alle diese 
fahrenden Automaten erhalten den Antrieb zur Bewegung 

5 durch eine Schnur oder vielmehr ein Gegengewicht aus Blei. 
Gemeinsam ist dem bewegenden und dem bewegten Gegen- 
stande eine Schnur, deren eines Ende an den bewegenden 
Körper gebunden, deren anderes aber mittels einer Öse an 
dem bewegten Gegenstande befestigt ist. Der bewegte 
10 Körper ist eine Achse, um welche die Schnur gewickelt ist 
(Fig. 83”). An der Acltse sitzen Räder fest. Wenn daher 
die Achse sich dreht und die Schnur sich abwickelt, drehen 
sich auch die Räder, die auf dem Boden ruhen. Die Räder 
umgiebt beim fahrenden Automaten der Radkasten. Die 
15 Spannung der Schnur oder die Schwere des Gewichtes muls 
aber dem Ganzen angepalst sein, damit nicht der Kasten 
das Gegengewicht oder die Spannung der Schnur überwiegt. 
Abgesehen von der Bewegung von Ort zu Ort erfolgen 
die Bewegungen dadurch, dafs sämtliche Schnüre sowohl an 
20 die bewegten Vorrichtungen vermittelst Schlingen befestigt 
als an das Gegengewicht angebunden sind. Das Gegen- 
gewicht befindet sich in irgend einem Gewichtskasten 
(Eyrinz, Pfeife) und kann passend und leicht in demselben 
hinunter gleiten. In den Gewichtskasten wird bei den 
25 Blenden Automaten entweder Hirse oder Senfkorn ge- 
schüttet, weil beides leicht und schlüpfrig ist; bei den 
stehenden Automaten thut man trockenen Sand hinein. 
Wenn dies nun durch den Boden des Gewichtskastens aus- 
1) Das dürfte ein Hinweis auf die Belopoiika (s. Bd. IT) sein. 

τὰ Ἢ der Einleitung die Bemerkung vor der Erläuterung zu 

ig 


Fr. Haase i in ehedin Schoenianis δεῖς T 14 zarangareita: T 

15 f. ἐκτὸς. cf. p. 380, 14, fuori di quella che si fa da luogo 
a luogo Baldi 19 ἁρμοστῶς AG (oı supra ὥς seripsit A): 
ἁρμοστοὶ ὡς T: ἁρμοστὴ ὡς Ν. cf. p. 372, 28 20 τῆ, ἡ ex ὦ 
corr., A: τῶ GT 21 κέγχρος M: χέχρος ἃ 2421--28 die... 
ἐμβάλλεται in textu om., in margine add. A 22 ὀλισϑηρά 
Leid. Vule. 4: ὀλιστηρά a 23 τῆς AG: καὶ T 


en -«1«--σΡρότ τς ας... 


10 


+ 


12 


348 HPS2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHE. 


σύριγγος ἡ λεία ἠρέμα καταφερομένη τὰς κινήσεις 
ἀποτελεῖ ἐπισπτωμένη ἕκάστην σπάρτον. ἀρχὴ δὲ κινή- 
σεώς ἐστι τάσις σπάρτου. κινήσεως | δὲ στάσις ἀπόλυσις 
σπάρτου ἐχπεσούσης τῆς ἀγκύλης ἀπὸ τοῦ τύλου τοῦ 
ἐν τῷ κινουμένῳ ὀργάνῳ. αἱ δὲ ὑπὸ τῆς λείας ἕλκό- 
μεναι ondoroı πᾶσαι ἰσοταχῶς μὲν ἕλκονται. οὐκ ἰσο- 
ταχεῖς δὲ τὰς κινήσεις ποιοῦνται διὰ τὸ μὴ περὶ ὅμοια 
ὄργανα αὐτὰς περιειλεῖσϑαι. ἀλλὰ ἃς μὲν περὶ μείζονας 
κύκλους. ἃς δὲ περὶ ἐλάσσονας. δεῖ δὲ τῶν μὴ ἅμα 
κινουμένων ὀργάνων τὰς σπάρτους μὴ ἅμα τετάσϑαι. 
ἀλλὰ τῶν ὕστερον κινουμένων τὰς σπάρτους χαλάσματα 
ἔχειν. τὰ δὲ χαλάσματα μηρύματα δεῖ ποιεῖν καὶ 
προσκολλᾶν κηρῷ ἐντὸς τοῦ πλινϑίου κατὰ τὸν ἐπι- 
βάλλοντα τόπον. ὕπως ἡ λεία ἐπισπωμένη τὸ χάλασμα 
πραέως τείνῃ τὴν σπάρτον. προσέχειν δὲ δεῖ καὶ ταῖς 
σπάρτοις. ὕπως ἑκάστη αὐτῶν τῷ ἰδίῳ ὀργάνῳ προσ- 
αγκυλωϑῇ καὶ μὴ ἐπ᾽ ἀριστερὰ τὴν ἐπείλησιν λάβῃ" 
μιᾶς γὰρ αὐτῶν ἀλλαγείσης ἢ ἐπ᾽ ἀριστερὰ ἐπειληϑεί- 
σης τὰ ὅλα στάσιν λήψεται. δεῖ δὲ καὶ τὰς τῶν ἀρ- 
χαίων ἐχφυγεῖν διαϑέδεις. ὕπως καινότερον τὸ κατα- 
σκεύασμα φαίνηται δυνατὸν γάρ. ὡς προείρηται. ταῖς 
αὐταῖς μεϑόδοις χρώμενον ἑτέρας καὶ ἑτέρας διαϑέδσεις 
ποιεῖσϑαι. βέλτιον δ᾽ ἐν τούτοις ἀναστρέψει ὃ χαρι- 
εστέραν ἐπινοῶν διάϑεσιν. ἣν δὲ ἡμεῖς ἐκτιϑέμεϑα, 
ἔστι τοιαύτη. 


2 ἐπισπομένη Τ' 3 τάσις ed. Paris.: πάσης ἃ: σπάσις M 

4 ἀγκύλοις T 6 σπάρτοι G: σπάρτοι, οἱ ex au corr., A: 
σπάρται T 7 ποιοῦνται A (Eu ante ποιοῦνται del. A) GT,: 
ἐμποιοῦνται T, 8 αὐτοῖς T, μείζονας Μ: μείζονα ἃ 
10—11 ὀργάνων. .. κινουμένων om. (ἃ 12 μηρύματα AT: 


μηρύσματα G 13 κηρῶ Τ᾽ 14 ὅπως AT: ὅπερ G 1 πράως 
Leid. Vulc. 4 et Barberin. II 82 (supra ser.). (πραέως etiam 


25 


EEE 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 349 


läuft, so senkt sich allmählich das Gegengewicht und 
bringt durch das Anziehen jeder (einzelnen) Schnur die 
Bewegungen hervor. Den Antrieb zur Bewegung giebt 
die Anspannung der Schnur, das Aufhören der Bewegung 
5aber die Loslösung derselben, indem die Öse von dem 
an der bewegten τ τ befindlichen Pflocke ab- 


fällt. Die von dem Gegengewicht gezogenen Schnüre 10 


werden alle gleich schnell gezogen, rufen aber nicht gleich 
schnelle Bewegungen hervor, weil sie nicht um gleiche 
10 (maschinelle) Vorrichtungen a werden, sondern die 
einen um grölsere Bee (nämlich Achsen), die anderen 
um kleinere. Die Schnüre derjenigen Vorrichtungen, die 
nicht zur selben Zeit mit bewegt werden, dürfen nicht 
gleichzeitig gespannt sein, sondern die Schnüre der sich 
15 später bewegenden müssen lockere (nicht gespannte) Teile 
haben; περ, ungespannten Teile müssen (lockere) Stränge 
(Schnurlagen, s. Fig. 883—85, S. 360) bilden und sind 
innerhalb des Kastens mit Wachs an der richtigen Stelle 
anzukleben, damit das Gegengewicht durch das Anziehen 
20 des lockeren Teiles allmählich die Anspannung der Schnur 
herbeiführt. Man mufs auch darauf achten, dals jede der 
Schnüre mittels der Öse an die zugehörige Vorrichtung 
geknüpft und nicht verkehrt aufgewickelt wird. Wird 
nämlich eine von ihnen vertauscht oder verkehrt auf- 
25 gewickelt, so wird das Ganze zum Stehen kommen. Man 
muls ferner die Darstellungen der Vorgänger zu vermeiden 
suchen, damit der Apparat als etwas Neues erscheint. Denn 
man kann, wie oben bemerkt, unter Anwendung derselben 
Methoden immer wieder andere Darstellungen bieten. Je 
30 anmutiger die Scenerie ist, welche einer erfindet, um so 
grölser wird sein Erfolg sein. Diejenige, welche wir ver- 
anschaulichen wollen, ist folgendermalsen beschaffen. 


Philon. Mech. Synt. IV, p. 66, 19 ed. R. Schoene)  16—17 προσ- 
αγκυλωσϑῇ T 18—19 ἐπιληϑείσης T 22 ἑτέρας (ante καὶ) 
AT: ἑτέρα α 23 δ᾽ ἐν ex ἐξ οὗ com. A: δ᾽ ἂν α: owT 

f. ἀναστρέψεται. cf. p. 2, 11. 404,6. Philon. Mech. Synt. IV, 
p. 59, 44 ed. R. Schoene 


1 


1 


1 


τς σα ν - χες ne m at — --- 


III 


ἘΦ 


350 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHE. 


«Ἔστω» βάσις μῆκος ἔχουσα ὡς πήχεος. πλάτος δὲ 
ὡς παλαιστῶν τεσσάρων. ὕψος δὲ ὡς παλαιστῶν τριῶν. 
κυμάτιον ἔχουσα περιτρέχον εἴς τε τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω 
μέρος. ἐπὶ δὲ τῶν γωνιῶν αὐτῆς ἐφέστηκε κιόνια 
τέσσαρα. ὕψος μὲν ἔχοντα ὡς παλαιστῶν η΄. πλάτος 
δὲ παλαιστῶν δύο. ἔχοντα ὑποκείμενα σπειρία καὶ τού- 
τοις ἁρμοξούσας κεφαλὰς ἐπικειμένας. ἐπὶ δὲ τῶν 
κεφαλίων ἐπίκειται καϑάπερ ἐπιστύλιον κύκλῳ ὕψος 
ἔχον Ὄγδοον τοῦ κίονος ὅλου. ὡς δαχτύλων ε΄. κατὰ 
ὃὲ τῶν ἐπιστυλίων κατέστρωται σανίδια καλύπτοντα 
τὴν ἐπάνω ἐπιφάνειαν, καὶ περίκειται κύκλῳ κυμάτιον. 
ἐπὶ δὲ τοῦ χαταστρῴματος ἐφέστηκε μέσον ναΐσκος 
στρογγύλος περιφανὴς ἔχων κίονας ξξ. ἐπὶ δὲ τούτου 
πυργίον κωνοειδὲς ἐφέστηκεν ἐντεταμένην ἔχον τὴν 
ἐπιφάνειαν. καϑάπερ εἴρηται. ἐπὶ δὲ τῆς κορυφῆς 
ἐφέστηκε Νίκη ἐκπεπετακυῖα τὰς πτέρυγας καὶ ἐν τῇ 
δεξιᾷ χειρὶ στέφανον κατέχουσα. ἐν δὲ μέσῳ τοῦ ναΐ- 
σχου ξῴδιον Ζιονύσου ἐφέστηκεν Ev μὲν τῇ ἀριστερᾷ 
χειρὶ ϑύρσον κατέχον, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ σκύφον. παρα- 
καϑέζεται δὲ πανϑηρίσκος πρὸς τοῖς τοῦ Ζιονύσου 
ποσίν. ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσϑεν καὶ τοῖς ὄπισϑεν μέρεσι 
τοῦ Διονύσου ἐπὶ τοῦ καταστρώματος βωμὺς ἐπίκειται 


1 Ἔστω inserui πήχεος ἃ (cf. Philon. 1. 1. p. 73, 42): 
πήχεως Paris. 2431, Leid. Scalig. 45. sed formae ionicae Heroni 
non incognitae sunt 3 eis τε Μ: εἴτε ἃ 7 ἁρμοζούσης T 

8 ἢ ἐπίκειταί {τι}. cf. Philon. Mech. ie 62,6 ed. R. Schoene 
ἐπικεῖσϑαί τι καϑάπερ ἐπιστύλιον ἔχον Leid. Vule. 4 et 
Fr. Haase: ἔχων a Ta:f.d’ 10% haar R. Schoene: 


f. τοῦ ἐπιστυλίου κατέστρωταισ᾽ 1 διακαλύπτοντι T,, ἴδια add. 
T, mg. (σανέδια igitur corrigere voluit T,) 15 εἴρηται: futur. 
requirit R. Schoene. cf. p. 384, 7. vid. etiam prolegomena ad 
fig. 82 16 ἐχπεπετακυῖα M, Leid. Vule. 4: ἐκπεπετακυῖας AG: 
ἐκπεπετακποῦσας T 17 δὲ iterant AT 


10 


15 


351 


Be) 


Fig. 82. 


352 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOUOIHTIKHE. 


ἔχων ξύσματα τῶν σανίδων τεχτονικὰ ξηρὰ ὥστε 
„ Zr \ \ , 64 δ m 03 67 

341 εὔχαυστα εἶναι. κατὰ δὲ κίονα τῶν Ev τῷ ναΐσκῳ τοῦ 
Ζιονύσου παρέστηκεν ἐχτὸς τοῦ ναΐσκου Βάκχη διε- 
σκευασμένη ὡς ἄν τις προαιρῆται. 

IV Τούτων δὲ οὕτως ὑπαρχόντων ἐν ἀρχῇ τεϑέντος 5 
τοῦ αὐτομάτου ἐπί τινὰ τόπον καὶ ἀποστάντων μετ᾽ οὐ 
πολὺν χρόνον ὑπάξει τὸ αὐτόματον ἐπί τινα ὡρισμένον 
τόπον. Hal στάντος αὐτοῦ ἀνακαυϑήσεται ὃ κατὰ 
πρόσϑεν τοῦ Ζιονύσου βωμός. καὶ ἐκ μὲν τοῦ ϑύρσου 
τοῦ Διονύσου ἤτοι γάλα ἢ ὕδωρ ἐχπιτυσϑήσεται. ἐκ 10 
δὲ τοῦ σχύφους οἶνος ἐχχυϑήσεται ἐπὶ τὸν ὑποκεί- 

„2 μενον πανϑηρίσκον. στεφανωθήσεται δὲ πᾶς ὁ παρὰ 
τοὺς τέσσαρας κίονας τῆς βάσεως τόπος. αἱ δὲ περι- 

΄ ΄ ’ r \ \ 
κύκλῳ Βάκχαι περιελεύσονται χορεύουσαν περὶ τὸν 
ναΐσκον. χαὶ ἦχος ἔσται τυμπάνων καὶ κυμβάλων. 15 
N \ m δ “- BA 2 ΄ὕ 
καὶ μετὰ ταῦτα σταϑέντων τῶν ἤχων ἀποστραφήσεται 
\ 5 , [4 \ 2 \ [4 ao \ 
τὸ τοῦ ΖΔιονύσου Ewdıov εἰς τὸ ἐχτὸς μέρος. ἅμα δὲ 
[4 \ ce > [4 » ’ 2 
τούτῳ καὶ ἡ ἐπιχειμένη τῷ πυργίῳ Νίκη συνεπιστρα- 
3 φήσεται. καὶ πάλιν ὃ ἔμπροσϑεν γεγονὼς τῷ Zio- 
νύσῳ βωμός. πρότερον δὲ ὀπίσϑιος ὑπάρχων ἀνακαυ- 30 
ϑήσεται. καὶ πάλιν ἐκ μὲν τοῦ ϑύρσου ὃ ἀναπιτυσμὸς 
ἔσται. ἐκ δὲ τοῦ σχύφους ἡ ἔχχυσις. καὶ πάλιν αἱ 
Βάκχαι χορεύουσι περιερχόμεναι τὸν ναΐσκον μετὰ ψόφου 
1 f. τῶν σανίδων del. cf. p. 882,11. 442, 21 2 εὔκαστα T 
κίονα {ἕκαστον» R. Schoene 6 f. ἀποστάντων (ἡμῶν). 
ef. p. 402,12 7 ὑπάξει scripsi: ἑπάξει T: ἔπάξει A: ἐπάξει G 
8—9 κατὰ πρόσϑεν T: καταπρόσϑεν AG. cf.p. 432,4. 440, 25. 
vid. etiam lin. 19 10 ἐχπυτισϑήσεται M,. cf. p. 134,19. 382, 21 
13—14 περικύκλῳ Diels: περὶ κύχλῳ a 14 περιελάσονται T 
χορευούσας T 16 f. σταϑεισῶν τῶν Βακχχῶν. cf. p. 354, 1—2: 
σταϑ(εισῶν τῶν Baryav καὶ παυϑ')έντων Brinkm. σταϑέντων 
{τῶν ξωδίων καὶ παυσϑέντωνν H.Schoene ἠχῶν R. Schoene 


19—20 f. τοῦ Διονύσου 28 f. χορεύσουσι περιεχόμεναι T,, 
corr. T, 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA 353 


III Man denke sich einen Sockel (Fig. 82), etwa eine Äufsere Ein- 
| Elle (= 46 cm)?) lang, etwa vier Spannen (= 31 cm) a 
| breit und ungefähr. drei Spannen (= 23 cm) hoch, Ya 
| mit einer oben und unten ringsum laufenden Hohl- 

5 kehle versehen. Auf den vier Ecken des Sockels stehen vier 
kleine, etwa acht Spannen (= 62 cm)?) hohe und zwei 
Spannen (= 15,5 cm) breite Pilaster, unten mit Wulsten 
und oben mit entsprechenden Kapitälen versehen. Auf 
den Kapitälen ruht ringsum eine Art Architrav, ein Achtel 

10 des ganzen Pilasters (= 7,71 cm), etwa vier‘) Finger 
(= 7,71 cm), hoch. Über die Architrave?) hin sind kleine 2 
Bretter gelegt, welche die Oberfläche verdecken, ringsum 
liegt eine Hohlkehle. Auf der Überdeckung steht in der 
Mitte ein rundes Tempelchen, von allen Seiten sichtbar, 

15 mit sechs Säulen. Auf diesem steht eine kegelförmige 
Kuppel (Türmcehen), deren Oberfläche überspannt (über- 
dacht) ist, wie oben bemerkt.) Auf der Spitze steht Nike 3 
mit ausgebreiteten Flügeln und in der Rechten einen 
Kranz (s. auch unten Fig. 94) haltend. In der Mitte des 

20 Tempelchens stelit eine Bacchusfigur mit einem Thyrsus 
in der Linken und einem Becher in der Rechten. Zu den 
Fülsen des Bacchus sitzt ein kleiner Panther. Vor und 4 
hinter Bacchus steht auf der Überdeckung ein Altar mit 
trockenen, leicht brennenden Hobelspänen. An jeder Säule 

25 am Bacchustempel steht aufserhalb desselben eine Bacchantin 
in beliebiger Stellung. 


1) Die Figuren zu den Automaten sind auf Grund der vor- 
liegenden deutschen Übersetzung und nach Mafsgabe der hand- 
schriftlichen Figuren (von denen einige vorn abgebildet sind) 
von Herrn H. Querfurth, Maschinerie-Inspektor am Herzoglichen 
Hoftheater in- Braunschweig, rekonstruiert. 

2) Vgl. F. Hultsch Griech. w. röm. Metrologie ὃ. 697°. 

3) Genauer 61,7 cm. 

4) In den Handschriften steht ‘fünf’. Das wären beinahe 
10cm. Das stimmt aber nicht mit den obigen Angaben. 

5) Wohl richtiger “den Architrav’, wie R. Schöne vermutet. 

6) Thatsächlich ist davon oben noch nicht die Rede ge- 
wesen. Vgl. die Einleitung zu Fig. 82. 

Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 23 


354 HPS2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHEZ. 


τυμπάνων καὶ κυμβάλων. καὶ πάλιν σταϑεισῶν αὐ- 
τῶν τὸ αὐτόματον ἀναχωρήσει εἰς τὸν ἐξ ἀρχῆς τόπον. 
4 καὶ οὕτως τέλος ἕξει ἡ ἐπίδειξις. τοῖς δὲ εἰρημένοις 
μέτροις ἐχρησάμεϑα ἀναγκαίως" μειζόνων γὰρ γενηϑέν- 
τῶν ὑπόνοιαν ἕξει τὸ ὅραμα ὡς ἐντός τινος ταῦτα δη- 
μιουργοῦντος. διὸ δὴ ἔν TE τοῖς ὑπάγουσι καὶ ἐν τοῖς 
στατοῖς αὐτομάτοις δεῖ φυλάσσεσϑαι τὰ μεγέϑη διὰ τὴν 
ἐσομένην ὑπόνοιαν. τῆς οὖν διαϑέσεως εἰρημένης ἑξῆς 
τὴν κατασκευὴν τῶν χατὰ μέρος ἐν αὐτῇ ποιησόμεϑα. 
V οἱ μὲν οὖν πρὸ ἡμῶν τὴν ἐπὶ μιᾶς ὁδὸν τῆς τε 
πορείας καὶ τῆς ἀποπορείας παρέδωκαν ἡμῖν καὶ ταύ- 
“τὴν καχοπαϑῆ TE καὶ ἐπικίνδυνον" σπάνιον γὰρ ἐπι- 
τυχεῖν κατακολουϑοῦντα ταῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναγεγραμ- 
μέναις μεϑόδοις. ὡς ἔστι φανερὸν τοῖς πεπειραμένοις 
2 αὐτῶν. ἡμεῖς δὲ ὑποδείξομεν, ὡς ἔστι τὴν ἐπ᾽ εὐϑείας 
πορείαν καὶ ἀποπορείαν γίνεσθαι εὐκόπως TE καὶ ἀκιν- 
δύνως ἔτι τε καὶ ὡς (ἔστι) τὸ πλινϑίον ἢ τὸ ζῴδιον 
κατὰ κύκλου τοῦ δοϑέντος φέρεσϑαι. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ 
ἐν παραλληλογράμμῳ ὀρϑογωνίῳ τῷ δοϑέντι φέρεσϑαι. 
3 Καὶ πρότερον. ὡς ἐπὶ εὐθείας, ἐροῦμεν. 

Ἔστω γάρ τι πλινϑίον τὸ 4ΒΓ4. ἐν ᾧ ἄξων δια- 
χείσϑω ὃ EZ ἐν χκνώδαξι στρεφόμενος. ἐμβεβηκὼς eig 
πυελίδας οὔσας ἐν τοῖς τοῦ πλινϑίου τοίχοις. τῷ δὲ 
ἄξονι συμφυεῖς ἔστωσαν δύο τροχοὶ ἴσοι οἱ H®, KA 


2 ἀναχωρήσει Μ: ἀναχωρίσει ἃ 7 φιλάσσεσϑαι a: ex Μ 
correxi 11 ἀποπορείας T: εὐποπορείας A: εὐπορείας αὰ 14 ἔστι: 
ἐπι T,, corr. T, πεπειρασμένοις T 15 ευϑείας A,: αληϑείας 
N,GCH 16 ἀποπορείαν ed. Paris.: εὐπορείαν ex εὐποπορξείαν 
corr. A: εὐπορείαν GT 17 ἔστι inserui ὡς del. Hildebrandt 
to: f. ri. cf. lin. 21 f. 7 τὸ £odıov del. 18 οὐ AG: καὶ T 

20 ἐπὶ a: ἐπ᾽ M 23 an ἐμπυελίδας "Ὁ cf. p. 344, 3. 370, 1 
ἐν τοῖς G: ἐντοι AT (ἔν- T) 24 συμφυεῖς Μ: συμφυὴς ἃ 
ἔστωσαν T: ἔστοσαν AG οἵ Μ: ἡ ἃ 


10 


20 


IV 


a 


10 


1 


σι 


2 


o 


25 


30 


v 


35 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 355 


Ist bei solchen Vorrichtungen zu Anfang der Pan 
. . . i 5 
Automat an irgend einem Punkte aufgestellt, so wird "fahrenden 


bald nachdem wir zurückgetreten sind, der Automat Automaten. 


nach einer bestimmten Stelle vorrücken. Wenn er dann 
stehen bleibt, wird der Altar (das Altarfeuer) vor Bacchus 
angezündet. Und aus seinem Thyrsus spritzt Milch oder 
Wasser, aus dem Becher ergielst sich Wein auf den darunter 
liegenden Panther, der ganze Unterbau wird an den vier 
Pilastern bekränzt, die Bacchantinnen ringsum umkreisen im 
Tanze den Tempel, Trommelwirbel und Beckenschlag wird 
vernehmbar. Hat sich darauf der Lärm gelegt, so wird sich 
die Bacchusfigur nach aufsen wenden. Zugleich mit ihr 
wird sich auch die auf der Kuppel stehende Nike drehen. 
Dagegen wird nun der Altar, der jetzt vor Bacchus steht, 
vorher aber hinter ihm stand, aufflammen. Abermals 
sprudelt es aus dem Thyrsus hervor und erfolgt aus dem 
Becher der Ausgufs, und die Bacchantinnen tanzen von 
neuem unter Pauken- und Beckenschall um den Tempel. 
Wenn sie dann zum zweiten Male stehen bleiben, fährt 
der Automat nach seinem Ausgangspunkte zurück. Und 
so wird die Vorstellung ein Ende haben. Die erwähnten 
Malse haben wir notgedrungen verwendet. Werden sie 
nämlich gröfser genommen, so wird die Schaustellung 
Verdacht erwecken, als ob im Innern jemänd diese Be- 
wegungen hervorbringe. Deshalb mufs man also sowohl 
bei den fahrenden als den stehenden Automaten sich vor 
grolsen Dimensionen hüten, weil eben Verdacht entstehen 
könnte. Nachdem nun die (allgemeine) Einrichtung an- 
gegeben ist, wollen wir der Reihe nach die einzelnen Teile 
darin konstruieren. 


Unsere Vorgänger haben uns als Weg der Vor-und DieBe- 
wegungsarten. 


Rückwärtsbewegung nur den auf einer Linie über- 
liefert, und noch dazu einen mühseligen und unsicheren. 
Denn selten hat einer Erfolg, der sich nach ihren schrift- 
lich aufgezeichneten Methoden richtet, wie denen bekannt 


ist, welche sie auf die Probe gestellt haben. Wir werden 2 


aber zeigen, dafs die Hin- und Rückfahrt auf einer geraden 
23* 


356 HPS2NOZ AAESANAP, ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHE. 


τὰς περιφερείας εἰργασμένοι φακοειδεῖς" καὶ κατὰ μέσον 
τὸν ἄξονα ἐξελίκτρα ἡ MN καὶ αὐτὴ συμφυὴς τῷ 
4 ἄξονι. περὶ ἣν ἡ σπάρτος ἐπειληϑήσεται. ταύτῃ δὲ 
συμφυὴς ἔστω τύλος ὁ (Ξ, περὶ ὃν ἡ τῆς σπάρτου 
ἀγχύλη περικείσεται. ἕτερος δὲ ἔστω τροχὸς χατὰ μέ- 
onv τὴν TA πλευρὰν 6 OII ἐν πήγματι πολευόμενος 
213 τῷ | PETT περὶ ἄξονα τὸν ΦΧ μικρὸν σφόδρα. οὕ- 
τῶς δὲ ἐνηρμόσϑωσαν οἱ ἄξονες τῶν τροχῶν. ὥστε τὸ 


Fig. 83a. 


πλινϑίον ἀκλινὲς καϑεστάναι κατὰ πᾶν μέρος. τῆς 
οὖν ἀγκύλης τῆς σπάρτου περιβληϑείσης περὶ τὸν 8 
τύλον. ἐπειλείσϑω περὶ τὴν ἐξελίκτραν ἣ σπάρτος. 
5 χαὶ σύριγγος ἐπικειμένης τετραγώνου πρὸς ὀρϑὰς κατὰ 
μέσον τὸ πλινϑίον. ἣ ἑτέρα ἀρχὴ τῆς σπάρτου διὰ 
τροχίλου ἀποδεδόσϑω εἰς τὸ ἄνω μέρος τῆς σύριγγος 
καὶ ἐξήφϑω εἰς μολιβοῦν βάρος ἐνὸν ἐντὸς ἐν τῇ σύ- 
oıyyı. οὐκοῦν ἐόν τις ἀφῇ τὸ βάρος ἐν τῇ σύριγγι 


1 φακοειδεῖς Paris. suppl. 11: φασκοειδεῖς ἃ ἔ καὶ (ἔστων 
κατὰ AGT,: μετὰ Τὶ 4 5’ scripsi ut infra lin. 10. p. 358, 9: 
v& (ter) a 5 ὁ Zora T 6 ON scripsi: or a 11 ἐπει- 
λείσϑω T: ἐπειλείσϑη A(?), G 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 357 


Linie sich sowohl mit leichter Mühe als mit sicherem 
Erfolge ausführen läfst, und werden ferner die Möglich- 
keit darthun, dafs ein!) 
Kasten oder eine!) Figur 
sich auf einem gegebe- 
nen Kreise bewegt, ja 
sogar auf einem ge- 
gebenen rechtwinkligen 
Parallelogramme. 
Zunächst wol- Das Vorrücken 
len wir die Mög- 668 ee 
lichkeit der Be- ee ΕΠ 
wegung auf einer 
geraden Linie erörtern. 
Es sei αβγδ ein 
Kasten (Fig. 83a)?); in 
diesem bringe man quer 
eine Achse && (Fig. 83b) 
an, die sich um Zapfen 
dreht und in Büchsen 
(Zapfenlagern, Pyelides) 
ruht, welche sich in den 
Wänden des Kastens 
befinden. Mit der Achse 
seien zwei gleiche Räder 
n® und #A verbunden, 
deren Peripherien (Lauf- 
flächen im Querschnitt) 
linsenförmig gearbeitet 
sind. Mitten an der 
Fig. 83b. Achse befinde sich eine 
Walze uv, welche gleich- 
falls mit der Achse verbunden (aus einem Stücke) ist; 
um diese wickelt man die Schnur. Mit der Walze sei ein 4 


1) In den Handschriften: “der Kasten’, “die Figur’. 
2) S. vorn auch die handschriftliche Figur 88. 


358 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHZ. 


χάτω φέρεσϑαι, τείνει τὴν σπάρτον. αὕτη δὲ ἀπειλου- 
μένη ἀπὸ τῆς ἐξελίκτρας ἐπιστρέψει τοὺς ΗΘ, KA 
τροχούς᾽ οὗτοι δὲ κατὰ τοῦ ἐδάφους κυλιόμενοι ἄξουσι 
τὸ πλινϑίον, ἄχρις ἂν ἤτοι «ἡ ἀγκύλη ἐχπέσῃ ἀπὸ τοῦ 
τύλου ἢ τὸ βάρος ἐπικαϑίσῃ τινί. 

Ἢ μὲν οὖν πορεία γίνεται τὸν εἰρημένον τρόπον, 
ἡ δὲ ἀποπορεία οὕτως. 

᾿Επειληϑείσης γὰρ τῆς σπάρτου περὶ τὴν ἐξελίρ- 
τραν ἐπί τι μέρος. περιτεϑεῖσα περὶ τὸν 5 τύλον τὰ 
ἐναντία ἐπειλείσϑω τῇ πρότερον περὶ τὴν ἐξελίκτραν. 
εἶτα ἀποδεδόσϑω ὁμοίως εἰς τὴν λείαν κρίκου συνεχο- 
“μένου αὐτῇ. πάλιν οὖν καταφερομένη ἡ λεία ἀπειλήσει 
τὴν πρώτην ἐπείλησιν. καὶ τὸ πλινϑίον πορευϑή- 
σεται. εἶτα ἀποστᾶσα ἀπὸ τοῦ τύλου εἷς τὰ ἐναντία 
ἐπιστρέψει τοὺς τροχούς. χαὶ οὕτως ἔσται ἡ ἀποπο- 
osia τοῦ πλινϑίου. ἐὰν δὲ βουλώμεϑα πορευϑὲν τὸ 
πλινϑίον στῆναι ἐπί τινα χρόνον καὶ οὕτως τὴν ἀπο- 
πορείαν ποιήσασϑαι. ἐπειλήσαντες τὴν σπάρτον καὶ 
περιβαλόντες περὶ τὸν τύλον οὐκ εὐθέως τὰ ἐναντία 


ἐπειλησόμεϑα. ἀλλὰ μηρυμάτιον ποιήσαντες καὶ προῦσ- 5 


κολλήσαντες [ἐπειλήσομεν] ἐπὶ τὴν ἐξελίκτραν καὶ 


177. καταφέρεσθαι. ef.p. 348, 1. 358,12. 368, 10—11. 392,10. 22. 
f.rwii 4 ἡ om. Τ' 0 ἡ M: da 9 τεϑεῖσα ΤΠ corr.I% 
«ἄλλην περὶ Prou 10 £. πρότερον (ἐπειλήσει). cf. lin. 18. 
minus placet ἢ pro τῇ 11 {διὰν κρίκου Brinkmann συνεχο- 
μένου: am συγκεχοινωμένου ut infra p. 388, 9? 11—12 ἀπο- 
δεδόσϑω ... καταφερομένη om. Τὶ (pro his, uno versu sine 
dubio omisso, habet ἀποδεμένη, sed del. Τὴ; add. T, mg. 
15—16 ἀποπορεία G: ἀποπειρεία AT 17 τὴν Leid. Vule. 4: 
τὲ ἃ 19 περιβαλόντες A: περιβαλλόντες GT 20 ἐπειλήσομεν 
Brinkm. an μηρυμάτια cf. p. 848,12. 360,6 20--91 προσ- 
κολλήσαντες Leid. Vulc. 4, Taurin. B, I, 18, Riccard. 47 m. 2, 
Fr. Haase: ποδοκολύσοντεεια: προσχολάσαντες M 21 ἐπειλήσος 
μὲν del. Brinkm. ut correcturam ad ἐπειλησόμεϑα v.20 appositam 


„ 


0 


ΝΘ 
ς 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 359 


Pflock &?) fest verbunden, um den die Öse der Schnur gelegt 
wird. Ein anderes Rad or (Fig. 83a) befinde sich mitten 
| an der Seite yd und drehe sich in einem Rollenkasten gorv 
um eine sehr kleine Achse py. Die Achsen der Räder seien 
5.80 in ihre Lager eingepalst, dals der Radkasten mit jedem 
seiner Teile wagerecht steht. Ist nun die Öse der Schnur 
um den Pflock 5 gelegt, so wickle man die Schnur um 
die Walze. Und nachdem eine viereckige Pfeife (Syrinx, 5 
Gewichtskasten, Fig. 83b) rechtwinklig mitten auf den 
10 Radkasten gesetzt ist, leite man das eine Ende der Schnur 
vermittelst einer Rolle nach dem oberen Teile des Gewichts- 
kastens und knüpfe es an ein Bleigewicht, welches sich im 
Innern des Gewichtskastens befinde. Wenn man nun das 
Gewicht in dem Gewichtskasten loslälst, dafs es niedergeht, 
15so spannt es die Schnur. Diese wird dadurch, dafs sie 
sich von der Walze abwickelt, die Räder 79 und x4 drehen. 
Diese werden aber über den Boden hin rollen und den Kasten 
fortbewegen, bis entweder die Öse von dem Pflocke fällt oder 
das Gegengewicht auf irgend einen Gegenstand aufstöfst. 


VI Die Hinfahrt wird also in der besprochenen Weise Die Rückfahrt 
τς - 2 - es Automaten 
ausgeführt, die Rückfahrt aber in folgender. auf einer ΚΕΉΥΙΣ 


Nachdem nämlich die Schnur nur zu einem ge- wu ans ς 
wissen Teile um die Walze gewickelt ist, lege man ᾿ 
sie um den Pflock & (Fig. 84) und wickle sie in einer der 

25 früheren Umwicklung entgegengesetzten Richtung um die 
Walze. Sodann leite man sie ebenso nach dem Gegen- 
gewichte, indem die Verbindung mit ihm durch einen Ring 
hergestellt wird (Fig. 86). Wieder wird nun das Gegen- 
gewicht, indem es niedergeht, die erste Aufwicklung?) ab- 

30 wickeln, und der Radkasten wird vorrücken. Ist dann die 2 
Schnur vom Pflocke abgesprungen, so wird sie die Räder 
nach der entgegengesetzten Richtung (Fig. 84) drehen. 
Und so wird die Rückfahrt des Kastens erfolgen. Soll der 
Kasten aber nach dem Vorrücken eine Zeit lang stehen 


1) In den Handschriften steht v& statt &. Ebenso Z.7 u. 24. 
2) Man beachte, dafs die erste Aufwicklung in Fig. 84 folg. 
rechts vom Pflocke & liegt. 


360 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOINOIHTIKHE. 


249 πάλιν τὰ ἐναν τία ἐπειλήσαντες ἀποδώσομεν εἰς τὴν 


8 λείαν, καὶ ἔσται τὸ προκείμενον. ἐὰν δὲ καὶ πολλάκις 
βουλώμεϑα πορεύεσϑαί τὲ καὶ ἀποπορεύεσϑαι τὸ πλιν- 
ϑίον. πλεονάκις καὶ τὰς ἐναλλὰξ ἐπειλήσεις ποιησό- 


Fig. 84. | / 


Fig. 85b. 


μεϑα καὶ τὰ διαστήματα ἡλίκα ἂν προαιρώμεϑα καὶ 
τοὺς τῶν δαιμόνων χρόνους ποιήσομεν διὰ τῶν μηρυ- 
μάτων ἡλίκους ἂν προαιρώμεϑα. νοείσϑω δὲ καὶ 
κατὰ χρόταφον τὸ πλινϑίον σὺν τῇ σύριγγι δρώμενον. 

2—7 ad ἐὰν... προαιρώμεϑα ν. ργοϊθσοη. 5—6 τὰ διαστή- 
ματα... ποιήσομεν 0m.G, add.G mg. 5 ἡλίκα Riccard. 47 mg. 
et Fr. Haase: ἡνίκα ἃ 6 δαιμόνων: δὲ μονῶν Brinkmann 


("non opus videtur seribere x. τοὺς δὲ τῶν u. vel κ. τῶν δὲ u. 
τοὺς xe.’ Br.) ἢ γοροὺς 


10 


80 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 361 


bleiben und dann erst den Rückweg antreten, so wird man 
die Schnur, nachdem man sie aufgewickelt und um den 


VALLILITLILLIKLIG: 
Fig. 86. 


—— 
WAHRHIILILH 


Pflock gelegt 
hat, nicht so- 
fort nach der 
entgegenge- 

setzten Rich- 
tung wickeln, 
sondern eine 
lockereSchnur- 
lage (Fig. 85a 
und 86) ἢ) 

herstellen, sie 
auf die Walze 


kleben, dann 
wieder nach 
der entgegen- 
gesetzten 
Richtung auf- 
wickeln und 
wieder nach 


dem Gegenge- 
wichte leiten. 
Dann ist die 
Aufgabe ge- 
löst. Wenn der 
Kasten oft vor- 
und zurück- 
gehen soll, so 
lassen wir die 
Richtungen 

der Aufwick- 


lung öfter abwechseln, machen die Abstände nach Belieben 
grols und dehnen die Tänze”) der Gottheiten vermittelst der 


1) Vgl. auch Fig. 83b S. 357. 
2) “Tänze” ist nach Vermutung übersetzt; die Handschriften 
haben ‘Zeiten’. Nach anderer Vermutung: “dehnen die Halte- 


rg 


362 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHEZ. 


καὶ ἔστω πλινϑίον μὲν τὸ WN, ἐξελίκτρα δὲ ἣ 5 

σύριγξ δὲ ἡ T, σπάρτος δὲ ἡ AB περὶ τρόχιλον [δὲ] 

περικειμένη τὸν G, λεία δὲ ἡ 4. ὃ δὲ ἐν αὐτῇ κρίκος ὃ BE. 

VI ἙἩ δὲ ἐπὶ κύκλου πορεία γίνεται τόνδε τὸν τρόπον. 
Ἔστω γὰρ κύκλος, καϑ' οὗ φέρεσθαι δεῖ τὸ πλιν- 5 

ϑίον. τὸ ABT, οὗ κέντρον τὸ I. καὶ διήχϑω τις ἡ 

AA, καὶ ταύτῃ ὀρϑὴ ἀπὸ τοῦ 4 ἡ EAZ' ἡ δὲ ΕΖ 


Fig. 81. 


διάμετρος ἔστω ἑνὸς τῶν τριῶν τροχῶν. ἡλίκου ἂν 
προαιρώμεϑα. διχοτομία δὲ αὐτῆς ἔστω τὸ A. καὶ 
2 ἐπεζεύχϑωσαν αἱ AE, AZ. τῷ δὲ μεγέϑει τοῦ ἄξονος 10 
τῶν τροχῶν ἴση ἔστω ἡ AH, καὶ τῇ ΕΖ παράλληλος 
ἡ ΗΘΚ. τὸ δὲ πλινϑίον ἔστω τὸ MANE παράλ- 
Ankov ἔχον τὴν NE τῇ 44. καὶ ἤχϑω τις ἑτέρα ἢ 
AO, καὶ ταύτῃ πρὸς ὀρϑὰς ἡ ΠΡ δίχα τεμνομένη 
ὑπὸ τοῦ Ο' ἔσονται δὴ αἱ τῶν τροχῶν ϑέδσεις κατὰ 15 
διαμέτρους τὰς EZ, ΘΚ, ΠΡ, ἄξονες δὲ αὐτῶν οἱ 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 363 


' den Radkasten mit dem Gewichtskasten auch in einer 
' Seitenansicht (Fig.86) vor. Es sei der Radkasten wo, die 

Walze ‚s, der Gewichtskasten r, die Schnur @ß, welche um 
5 eine Rolle ἃ läuft, das Gegengewicht ὃ, der Ring daran e. 


VII Die Fahrt auf einem Kreise geht folgendermalsen Die Eon 
ig. 87. 


vor sich. 
Es sei «@ßy ein Kreis, auf dem sich der Kasten be- 
wegen soll und dessen Mittelpunkt ὃ sei. Man ziehe eine 
τὸ gerade Linie (Radius) αδ und errichte auf derselben in ἃ 
das Lot εαζ. Es sei aber εζ Durchmesser eines der drei 
Räder, in welcher Grölse es auch beliebt. Halbierungs- 
punkt von εἷΐ sei «, und man verbinde de, δὲ. Es sei an 
an Gröfse der Achse der Räder gleich und ἡ να der Linie εἕ 
τῷ parallel. Der Radkasten sei uAv&, dessen Seite v& mit «d 
parallel ist. Auch ziehe man eine andere Linie do, und 
rechtwinklig zu dieser we, die von o?) halbiert wird. Die 
Stellungen der Räder befinden sich also auf den Durch- 
messern εζ, ®x und zo, während τύ, oy ihre Achsen sind. 
20 Die Räder seien nun beim Aufstellen so hingesetzt, dafs 
der auf ihnen stehende Kasten sich im Gleichgewicht be- 
findet. Es werden also die Zapfen der Achsen an den 
Punkten r, v, o, xy sein. Dagegen soll zwischen « und ἢ 
die Walze liegen, um welche die Schnur geschlungen wird. 
25 Sonst verfahre man ebenso wie oben angegeben. Auf diese 
Weise fährt dann der Kasten auf dem bezeichneten Kreise. 


zeiten ... aus”. (Auch die Tänze finden statt, während der 
Automat hält und die lockeren Schnurlagen der Radachse 
sich abwickeln.) 

1) Die geometrische Figur entspricht im wesentlichen der 
handschriftlichen. 

2) Richtiger: “von 0°. 


2 σύριγξ M: σύριξ ἃ δὲ seclusi 3 περικειμένη Leid. 
Vule. 4: περικειμένην ἃ τὸν scripsi: τὴν ἃ 6 τὸ (ante 48 ΓῚ: 
f.ö. cf.p. 380,25 7 ὀρϑὴ: f. πρὸς ὀρϑὰς. οἷν. 14. p.440, 2 

10 μεγέϑη T 11. τῇ .ed.'Paris.: τὸ a 12 £ © HK 
13 ἢ NZ {πλευρὰν 15 τοῦ O: f. ns JO 


lockeren Schnurlagen nach Belieben aus. Man stelle sich 4 


Lo) 


er en 2m 


3 


364 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAEEZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOTIOIHTIKHZ., 


ΤΥ, OX. οὕτως οὖν τετάχϑωσαν οἱ τροχοὶ τῇ ϑέσει. 
ὥστε ἑστὸς ἐπ’ αὐτῶν τὸ πλινϑίον ἰσορροπεῖν. οἱ ἄρα 
κνώδακες τῶν ἀξόνων ἔσονται πρὸς τοῖς T, T, Ο. X 
σημείοις. πάλιν οὖν μεταξὺ τῶν A, H ἡ ἐξελίκτρα 
χείσϑω. περὶ ἣν ἡ σπάρτος ἐπειλεῖται. καὶ τὰ αὐτὰ 


250 γεγονέτω τοῖς ἔμπροσϑεν εἰρημένοις. καὶ οὕτως | ἐνεχ- 


VIH 


[Ὁ 


ϑήσεται κατὰ τοῦ εἰρημένου χύχλου τὸ πλινϑίον. 
᾿Εὰν γὰρ κῶνος κυλίηται κατὰ ἐπιπέδου. ἡ μὲν 
βάσις αὐτοῦ γράψει κύκλον, οὗ 7 ἐκ τοῦ κέντρου ion 
ἐστὶ τῇ τοῦ κώνου πλευρᾷ, ἣ δὲ κορυφὴ αὐτοῦ μένει 
ἀκίνητος κέντρον οὖσα τοῦ εἰρημένου κύκλου. 

Οἱ δὲ EZ, ΘΚ, ΠΡ τροχοὶ ἐν χκώνοις εἰσὶ δυσίν, 
ὧν βάσεις μὲν οἱ EZ, ΠΡ κύκλοι. κορυφὴ δὲ τὸ 4 
σημεῖον. ὅτι δὲ οἱ κῶνοι οἱ ἰσοσκελεῖς κυλιόμενοι 
κύκλους τε γράφουσι καὶ τὴν κορυφὴν ἔχουσιν ἀκίνη- 
τον. φανερόν" χείμενος γὰρ ἐν τῷ ἐπιπέδῳ καὶ βεβη- 
κὼς κατὰ τὴν ἑαυτοῦ πλευρὰν ἰσόρροπός ἐστιν ἑαυτῷ" 
τέμνεται γὰρ ὑπὸ τοῦ διὰ τῆς πλευρᾶς ἐκβαλλομένου 
ἐπιπέδου ὀρϑοῦ πρὸς τὸν ὁρίζοντα δίχα. ὅταν δὲ 
ἑτέρᾳ δυνάμει κατακρατηϑεὶς κυλίηται, ἕκαστον τῶν ἐν 
τῇ ἐπιφανείᾳ αὐτοῦ ἡμικυκλίων τῶν ἐπὶ τὰ αὐτὰ τῇ 
ion δυνάμει καταχρατεῖ τοῦ λοιποῦ τοῦ αὐτοῦ κύκλου 
ἡμικυκλίου. καὶ οὕτως τοῦτο κινεῖται. ἐπινοουμένων 
δὲ τῶν ἡμικυκλίων τῶν ἄχρι τῆς κορυφῆς. οὐ λείπεται 
πρὸς τῇ κορυφῇ οὔτε ἡμικύκλιον οὔτε ἄλλο τι διαστατόν. 
διὸ ἡ κινοῦσα δύναμις μηκέτι ἔχουσα, τίνι κατακρατήσει 
τοῦ ἐπὶ τὰ ἕτερα κειμένου μέρη, ἀδυνατεῖ κινῆσαι τὴν 
χορυφὴν ἐν τῇ κατὰ τὴν ἐπιστροφὴν κινήσει. εἰ μὴ 
ἄρα κατὰ τὸν προωσμὸν ἡ ἐπικράτησις αὐτῆς γίνεται. 


2 ἑστὸς AT: ἐστὼς G. νἱά. p. 48,28 αὐτὸν Τ' ὅ ἐπει- 
λεῖται, priore εἰ ex ı (Ὁ) et altero ex ἢ corr., A 7 κυλλίου T 


15 


20 


25 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 365 


"IH Wenn nämlich ein Kegel über eine Ebene rollt, en 
egrundun 
so beschreibt seine Grundfläche einen Kreis, dt ἘΠ ΠΝ 


5 


10 


m 
οι 


2 


oO 


Radius der Seite des Kegels gleich ist, ahead 
seine Spitze als Mittelpunkt des genannten Kreises un- 
beweglich bleibt. 

Die Räder εξ, $% und mo befinden sich in zwei Kegeln, 
deren Grundflächen die Kreise e& und zo bilden und deren 
(gemeinsame) Spitze Punkt ὃ darstellt. Dafs die gleich- 
schenkligen (gleichseitigen) Kegel beim Rollen Kreise be- 
schreiben und dabei ihre Spitze unbeweglich bleibt, ist 
bekannt. Wird nämlich der Kegel in die Ebene gelegt und 
ruht er auf seiner Seite, so ist er im Gleichgewicht. Denn 
er wird von der Fläche, welche durch die Seite rechtwinklig 
zur horizontalen Ebene gezogen wird, halbiert. Wenn 
er aber dem Drucke einer anderen Kraft nachgebend ins 
Rollen kommt, so hat jeder der auf seiner Oberfläche nach 
derselben Seite liegenden Halbkreise infolge der gleichen 
(bewegenden) Kraft über den anderen, zum selben Kreise 
gehörigen Halbkreis das Übergewicht. Und so wird dieser 
in Bewegung gesetz. Wenn man sich die Halbkreise bis 
zur Spitze vorstellt, so bleibt an dieser weder ein Halb- 
kreis noch irgend eine andere räumliche Ausdehnung übrig. 
Daher vermag die bewegende Kraft die Spitze bei der 
rollenden Bewegung nicht zu bewegen, weil sie eben nichts 
mehr hat, wodurch sie über den nach der anderen Seite 
liegenden Punkt ein Übergewicht gewinnen könnte, es sei 
denn etwa, dals sie einem vorwärts gerichteten Stofse 
nachgiebt. 


8 κῶνος Ὁ δι δ ξλβ. H. Schoene 9 γράψει A (ψ ex φ corr.), 
G: γράφει T (cf. lin. τῇ 10 f. μενεῖ 18 βάσεις ΜΝ}: 
βάσις ἃ οἵ scripsi: ἡ ἃ 15 καὶ om. T,, add. T, 16 f.r 
{παρὰ τὸν ὁρίζοντα ἐπιπέδῳ (εἴ. Heron. Dioptra 226, 9 a 
Papp. 1028, 12. 1054, 5 ed. Hultsch) vel τῷ ἐπιπέδῳ {παραλλήλῳ 
τῷ ὁρίξοντι) ( (Heron. Dioptra 194,4. 220, 8.18. 224,3. 9.17 passim) 

18 γὰρ om.T 19 ὅταν AG: οὕτως T 22 ἴσῃ: an κινούσῃ ὃ 

24 τῶν (ante ἡμικυκλίων) om.T τῶν (ante ἄχρι) Brinkmanno 
suspectum 26 ἡ ex χαὶ ἡ corr. A 27 κειμένου AT: zıvov- 
μένου G 29 προωσμὸν AT: προωρισμὸν G 


2 


366 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOINOIHTIKHE. 


IX Hd: ἐν τῷ ὀρϑογωνίῳ παραλληλογράμμῳ πορεία 
τοῦ πλινϑίου ἔσται τόνδε τὸν τρόπον. 

81 Ἔστω γὰρ πλινϑίον τὸ 4 ΒΓΖΩ͂. ἐν ᾧ ἄξων ἔστω 
ὁ ΕΖ συμφυεῖς ἔχων τροχοὺς τοὺς ΗΘ. KA, ὃ δὲ 
τρίτος τροχὺς ἔστω ὁ MN, δι’ ὧν | ἥ τε πορεία καὶ 
ἡ ἀποπορεία γίνεται. ὡς προγέγραπται. ἔστω δὲ καὶ 
ἕτερος ἄξων ὃ ΞΟ συμφυεῖς ἔχων τροχοὺς τοὺς ΠΡ, 


en δ 


ΓΕΖΖΖΖΦΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΦΖΖΖΖΖΩΖΖΖΖΑΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖ 
ι ὙΠ 763} 


7 
A 
2 
. 
£ 
2 
2 
4 
4 
% 
[1 
2 
2 


2 
2 
[1 
[1 
% 
# 
7 
2, 
14 
7 
7 
/ 
[1 
4 
ri 
1 


7 
2 
7 
2 
7 
7 
7 
>% 
2 
2 
2 
2 
7 
2 
2 


; 
2 er : Ἐπ 
ὩΣ ΖΖΣΖΖΖΑΣΖΕΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΩ 


ὔ 


Fig. 88. 


2 ΣΤ καὶ ὁμοίως τὸν ΥΦ. ἐπάνω δὲ ἔστω ὁ Ξ0 ἄξων 
τοῦ ΕΖ ἄξονος ἀπέχων ἀπὸ τοῦ ΕΖ ἄξονος ἱκανόν. 
δυνάσϑωσαν δὲ οἱ ΠΡ. ΣΤ τροχοὶ σὺν τῷ FO ἄξονι 
μετεωρίζεσϑαι καὶ ταπεινοῦσϑαι. ὡς ἕξῆς ἐροῦμεν" 
ὁμοίως δὲ χαὶ 6 ὙΦ τροχός. ἐὰν οὖν καταβιβάσωμεν 
τοὺς IIP, ZT, ὙΦ τροχούς. ὥστε ἐπικαϑῖσαι τῷ ἐδά- 
peı, μετεωρισϑήσονται οἱ ΗΘ. KA, ΜΝ τροχοὶ ἀπὸ 
τοῦ ἐδάφους. καὶ ποιήσεται τὴν πορείαν τὸ πλινϑίον 

ὃ διὰ τῶν ΠΡ, ZT, ὙΦ᾽. καὶ ἀνασπασϑέντος τοῦ 50 
ἄξονος. ὥστε πάλιν τοὺς ΗΘ. KA, MN ἐπικαϑῖσαι 


10 


| DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 367 


IX Die Fahrt des Kastens auf dem Rechtecke bringt Die Fahrt in 
man in folgender Weise zustande. 

| Es sei nämlich αβγὸ (Fig. 88) ein Radkasten, in ἴδ. 88. 
welchem sich eine Achse εζ befinde, mit der die Räder ἡ 

5und #4 verbunden sind. Das dritte Rad sei uv. Durch 
diese Räder erfolgt sowohl die Vorwärts- als die Rückwärts- 
bewegung, wie oben vermerkt ist. Es seien ferner mit 
einer anderen Achse $0o die Räder zo und or verbunden, 
und ähnlich sei es mit vo. Die Achse $0 liege über der 2 

10 Achse e$, in genügendem Abstande von ihr. Die Räder ro 
und or sollen mit der Achse &o sich heben und senken 
können, wie wir weiter unten auseinandersetzen wollen; 
in ähnlicher Weise auch das Rad vp. Wenn wir nun 
die Räder zo, or und vp senken, dafs sie auf den Boden 

' 15 zu stehen kommen, so werden die Räder 7%, #4 und uv 
vom Boden emporgehoben, und der Kasten wird vermittelst 
der Räder wo, or und vp vorrücken. Und wird die Achse &0 3 
emporgezogen, da[s wieder die Räder 7%, #4 und uv auf 
den Boden zu stehen kommen, so rückt auf ihnen der 

20 Kasten vor und bildet so die zweite Seite des Rechtecks. 
Nachdem er dann wieder zum Stehen gebracht ist, werden 
die Räder zo, or und vp niedergelassen. Und durch sie 
wird der Kasten von neuem auf der anderen Seite des Recht- 
ecks vorrücken. Wenn so gewechselt wird, so wird der Kasten 

25 beliebig oft durch seine Vorwärtsbewegung das Rechteck 
bilden. Infolge der Aufwicklungen der Schnur und ihrer 4 
locker zusammengelegten Teile wird er nach Belieben halten. 

Damit nun das Gegengewicht infolge seiner Schwere 

nicht allzu heftig in dem Gewichtskasten niedergeht und 

‚30 so eine schnelle Bewegung des Radkastens herbeiführt, so 
wollen wir in den Gewichtskasten (r, Fig. 83b und 86) 
einen leichten, feinen, leicht hinuntergleitenden Körper thun, 

' 2. B. Hirse oder Senfkörmner. Auf diese wird dann das 


4 τοὺς ed. Paris.: τὸν a 6 ἡ Μ: om.a 7 τοὺς ed. 
Paris.: τὸν a 8 f. ὁμοίως {τρίτος τροχὸς) ὁ TB 12 κατα- 
βιβάσωμεν G: καταβηβάσωμεν A: καταβιβάσαμεν T 


368 -HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHZ. 


τῷ ἐδάφει. [καὶ] δι’ αὐτῶν τὴν ἑτέραν τοῦ παραλληλο- 
γράμμου πλευρὰν πορευϑήσεται τὸ πλινϑίον. εἶτα πάλιν 
στάντος αὐτοῦ καταβιβασϑήσονται οἱ ΠΡ. ZT, ὙΦ, 

\ 1 2 3 m \ LEN; m ! 
καὶ πάλιν δι᾽ αὐτῶν τὴν ἑτέραν τοῦ παραλληλογράμ- 
μου πλευρὰν ἐνεχϑήσεται τὸ πλινϑίον. καὶ τούτου 
ἐναλλὰξ γινομένου. ὁσάκις ἐὰν προαιρώμεϑα ἐλεύσεται 
ἐπὶ τὸ παραλληλόγραμμον τὸ πλινϑίον. πορείας δὲ 

παρ ἡλόγθαμι φ 9 ) 

μονὰς ποιήσεται, ὡς ἂν προαιρώμεϑα, διά TE τῶν τῆς 
σπάρτου ἐπειλήσεων καὶ τῶν χαλασμάτων. 

χ 53 \ \ ’ - ’ 7 

Ἵνα οὖν μὴ τὸ βάρος τῆς λείας σφοδρότερον κατα- 
φερόμενον ἐν τῇ σύριγγι ταχεῖαν ποιῆται τὴν τοῦ 
πλινϑίου κίνησιν. ἐμβαλοῦμεν ἐν τῇ σύριγγι κοῦφόν 
τι καὶ λεπτὸν καὶ γλίσχρον, οἷον κέγχρον ἢ νᾶπυ, eig 
ὃ ἐπικείσεται ἡ λεία. τρυπήσομεν δὲ τὸν πυϑμένα τῆς 
σύριγγος συμμέτρῳ τρυπήματι. ὃ κλειϑρίῳ ἀνοιχϑή- 
σεταί TE καὶ κλεισϑήσεται ἰέἐκδεϑὲν σπάρτῳ. ἧς τὸ 
ἄκρον ἐχτὸς διὰ τρυπήματος φανερὸν ἡμῖν ἔσται. ὅπως 
ὅταν βουλώμεϑα κινεῖσθαι τὸ πλινϑίον. ἐπιλαμβανό- 
μενοι τῆς σπάρτου λεληϑότως ἀνοίξωμεν τὸ κλειϑρίον. 
καὶ οὕτως τῆς κέγχρου ῥεούσης ἠρέμα εἷς τὴν ὑπο- 

, ’ » \ ΄ er \ \ a 
κειμένην βάσιν, κινεῖ τὸ πλινϑίον. ἵνα δὲ μὴ ἅμα 
τῷ ἀνοιχϑῆναι τὸ κλειϑρίον ὁρμὴν τὸ πλινϑίον λάβῃ, 
er \ NZ ς [A er 3 ΄ [4 
ἕξει μικρὸν χαλασμάτιον ἡ σπάρτος. ὅπως ὀλίγης κεγ- 
3 ΄ 1% - / \ , 

χρου ἐκρυείσης τότε ταϑεῖσα κινήσει τὸ πλινϑίον. 

Ὡς δὲ δεῖ τοὺς τρεῖς τροχοὺς μετεωρίξεσθϑαί τε καὶ 
ταπεινοῦσϑαι ἐναλλάξ. νῦν um 

Ἔστωσαν οἱ εἰρημένοι τρῦχοὶ τρεῖς οἱ 48. I, 
EZ, τῶν δὲ AB, TA ἄξων ὃ ΗΘ. φανερὸν οὖν ὅτι 
οἱ πρὸς τοῖς H, © κνώδακες ἐνηρμοσμένοι εἰσὶν εἴς 


1 καὶ del. Brinkmann 2 πορευϑῆναι a, correxi. οἵ, 868,8. 
358,13 1 ἢ ἐπὶ τοῦ παραλληλογράμμου. cf.p.362,4 8 {καὶν μονὰς 


τῷ 


τ 
[>71 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 569 


Gegengewicht gelegt. In den Boden des Gewichtskastens 5 
bohrt man ein Loch von mälsigem Umfange, das durch 
einen kleinen Schieber geöffnet und geschlossen wird. Dieser 
ist an eine Schnur geknüpft, deren Ende durch ein Loch 
5 nach aufsen geht (Fig. 83b) und uns sichtbar ist, damit 
wir, wenn der Radkasten sich bewegen soll, heimlich an 
die Schnur fassen und den Schieber öffnen. Und indem 
so die Hirse allmählich in den unter ihr liegenden Raum 
(Basis) rinnt, setzt die Schnur den Radkasten in Bewegung. 
10 Damit aber nicht zugleich mit dem Öffnen des Schiebers 6 
der Radkasten einen Antrieb zur Bewegung erhält, so soll 
die Schnur eine kleine lockere Stelle enthalten, damit erst 
dann, wenn etwas Hirse ausgelaufen ist, die Schnur sich 
spannt und den Kasten in Bewegung setzt. 
x Wie die drei Räder sich abwechselnd heben und Das abwech- 
16 senken müssen, wollen wir jetzt erklären. en 


und Senken 


1 1 "οἱ Rä Ἷ der Räder- 
Es seien die genannten drei Räder αβ, yd und εξ uare. Fig. 80, 


(Fig. 89)'); zu «ß, yd gehöre die Achse 7%. Nun 90a u. 90». 
ist bekannt, dafs die Zapfen bei ἢ und $ in gewisse Lager 
20 verpalst worden sind, die sich an den Wänden des Rad- 


1) S. auch vorn die handschriftliche Figur 89a. In dem 
rekonstruierten Querschnitte (Fig. 89) sind das Rad yö und das 
Achsenende % nicht sichtbar. Es entspricht indessen γ δ dem 
Rade or in Fig. 88 wie «ß dem Rade zo und 3 dem Ende ὁ 
der Achse &o ebenda. εξ in Fig. 89 entspricht dem Rade vg 
in Fig.88. Die in Fig. 89 in Klammern zugefügten Buchstaben 
sind aus Fig. 88 zur Identifizierung übernommen. 


Brinkm.; ipse 8—9, τε... καὶ delere volueram 8 μόνας ἃ, 
corr. Fr.Haase in schedis Schoenianis 11 ποιεῖται Τ 18 τις Τ' 
κέγχρον ed. Paris.: κέχρον a νάπυ ἃ 16 ἐκδεϑὲν ἃ: 
ἐνδεθὲν M, Leid. Vule. 4: ἔ ἐκδεϑέντι sive ἐνδεϑέντι. cf. 
p. 188, 6: ἐκδεϑένζτι &v) Brinkm. 19 οὐ ante λεληϑότως 
add. a: om. Leid. Scalig. 45, Parisin. 2431 20 κέχρου a, corr. 
Riccard. 47 m.2 21 κινεῖται Leid. Vule. 4 in marg. cf. p.372,9 
22 χλειϑρίον ... πλινϑίον om. T,, add. Τ in marg. ὁρμὴν 
AT, mg.: ὁ μὴν G 28- 94 χέγχρου Riccard. 47 m. 2: κέχρου ἃ 
25—26 τε καὶ ταπεινοῦσϑαι om. G 27 hie caput disting. a 
29 ἐνηρμοσμένοις Aa, corr. Riccard. 47 m. 2 
Heronis op. vol. I. ed. Schmidt. 24 


370 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHZ. 


τινα ἐμπυελίδια ὄντα πρὸς τοῖς τοίχοις τοῦ πλινϑίου. 
τὰ οὖν εἰρημένα ἐμπυελίδια ἔστω εἴς τινα κανόνια" 
τὰ δὲ κανόνια διὰ πελεκίνων καταβαινέτω ὀρϑὰ εἰς 
2 τοὺς τοῦ πλινϑίου τοίχους. ὁμοίως ὃὲ καὶ τὸ EZ 
τρόχιον ἔστω ἔν τινι κανονίῳ ὀρϑῷ διά τινος πελε- 5 
κίνου καταβιβαζομένῳ εἰς τὸν πρὸς τῷ EZ τοῖχον τοῦ 


Fig. 90}. 


πλινϑίου. ἔστω οὖν τὸ μὲν εἰρημένον κανόνιον τὸ 
252 Η Θ᾽ ἐκκοπὴ δὲ ἐν αὐτῷ ἡ ΑΚΙΜΝ' ἐν δὲ ταύτῃ 
τρόχιον τὸ ΕΖ ἄξονα ἔχον τὸν ΞΟ. πρὸς δὲ τῷ Η 
ἄκρῳ τοῦ κανονίου τύλος ἐνειλείσϑω ὃ IT ἐν δὲ τῷ 1 
τοίχῳ τοῦ πλινϑίου τῷ πρὸς τῷ EZ ἐνειλείσϑωσαν 


1 τινα M:rıa τείχοι. α 2. ἐμπυλίδια ἃ, corr.M, ἢ, ἔστω 
(ζἐνηρμοσμέναν (cf. 868, 29) sive ἔστω (ἐμβεβηκότα θ κατα- 
βιβαζομένῳ seripsi: καταβιβαξζομένου ἃ 8. ΗΘ scripsi ut 
p. 372, ὅ: n® (bis) a. cf. p. 368, 28 9 H scripi: ἢ ἃ 

10 ἐνειλείσϑω: ἐνείσϑω Paris. 2428 (Ὁ habet Fr. Haase in schedis) 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 371 


kastens befinden. Die genannten Lager sollen sich nun 
in gewissen Latten befinden, diese aber mittels Schwalben- 
schwänze sich in vertikaler Richtung in die Wände des 
Radkastens einfügen. In ähnlicher Weise befinde sich auch 2 
5 das kleine Rad εξ in einer senkrechten Latte (Fig. 90a), 


Fig. 90a. 


die mittels einer schwalbenschwanzartigen Vertiefung in die 
Wand des Radkastens bei εζ (Fig. 90a) eingelassen (ein- 
geschwalbt) wird. Die genannte Latte (Fig. 90b) sei 
ἢ 3), ein Ausschnitt darin Axuv; in diesem sei ein kleines 
ι0 Rad εξ mit der Achse &0. Am Lattenende ἢ schraube 
man eine Nase » (Fig. 90a) hinein, in die bei εξ gelegene 


1) Die Handschriften haben blofs n%. Das widerspricht 
der oben erwähnten Bezeichnung der einen Achse mit n%. 
24 


® 


372 HP2NOZ AAESZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHE. 


δύο γόμφοι καϑάπερ κανόνια. οἱ ΡΣ, ΤΥ" ἐν δὲ 
τούτοις πολευέσϑω κοχλίας ὁ ΦΧ, καὶ ἐμβεβηκέτω ὃ 
ὃ IT τύλος εἷς τὴν τοῦ κοχλίου ἕλικα. ἐὰν οὖν τις 
ἐπιστρέφῃ τὸν ΦΧ xoyAlav, μετεωρισϑήσεται καὶ τα- 
πεινωϑήσεται τὸ ΗΘ κανόνιον διὰ τοῦ II τύλου. ἵνα 
οὖν αὐτόματον τοῦτο γίνηται. ἐπειλείσϑω περὶ τὸ 
ἀργὸν μέρος τοῦ κοχλίου σπάρτος ἐναλλὰξ τὰς ἔπει- 
λήσεις ἔχουσα καὶ χαλάσματα διαμεμηρυμένα, ἁρμοστὰ 
τοῖς διαστήμασιν οἷς κινεῖται τὸ πλινθίον" τὰ δὲ αὐτὰ 
γεγονέτω nal ἐπὶ τῶν λοιπῶν δύο κανονίων. ἐν οἷς 
εἶσιν οἱ πρὸς τοῖς H, © κνώδακες" δεῖ δὲ τοὺς τρεῖς 
κοχλίας ἴσους τοῖς πάχεσιν εἶναι καὶ τὰς ἐπειλήσεις 
τὰς περὶ αὐτοὺς ἀκριβῶς ἴσας καὶ τὰ χαλάσματα 
ὁμοίως. ὕπως ἅμα τε ἐπαίρωνται οἱ τρεῖς τροχοὶ καὶ 
ἅμα καϑιῶνται. οὕτω γὰρ ἀσφαλὴς καὶ εὐκίνητος ἡ 
τοῦ πλινϑίου πορξία ἔσται. 

Avvarov δέ ἐστι καὶ ἄλλως κάμπτειν τὸ πλινϑίον, 
οὐ μόνον ἐν ὀρϑογωνίῳ παραλληλογράμμῳ. ἀλλὰ καὶ 
ἐν παντὶ εὐθυγράμμῳ σχήματι" ἔτι δὲ καὶ τὴν πορείαν 
ὀφιώδη γίνεσϑαι δυνατόν ἐστι καὶ πολλῷ εὐχερέστερον 
τῆς προγεγραμμένης μεϑόδου. 

Ἔστω γὰρ τὸ πλινϑίον, ἐν ᾧ εἶσιν οἱ τροχοί. τὸ 
ABTA, ἐν ᾧ διακείσϑωσαν ἄξονες δύο οἱ EZ, ΗΘ. 
ὧν ὁ μὲν ΗΘ ἐν κνώδαξιν εὐλύτως στρεφέσϑω ἔχων 
συμφυῆ τροχὸν τὸν KA, ὁ δὲ EZ συναραρὼς ἔστω 
τῷ πλινϑίῳ ἀπὸ τόρνου ἰσοπαχὴς εἰργασμένος. περὶ 
253 δὲ τοῦτον περικείσϑωσαν χοινιϊκίδες δύο αἱ MN, Ξ0 
εὐλύτως καὶ ἁρμοστῶς περὶ αὐτὸν στρεφόμεναι καὶ 
αὗται ἀπὸ τόρνου τὴν ἐντὸς καὶ τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν 


4 ἐπιστρέφει T 6 γένεται T 7 ἀἁρτὸν T 8 δια- 
μεμηρυμένα seripsi. cf. p. 380, 8—9 (sed v. διαμεμηρυσμένου 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 373 


Wand des Kastens aber zwei lattenähnliche (= flache) 
Bolzen ρα und τυ. In diesen drehe sich eine Schrauben- 
spindel (Schneckenschraube) @y, und die Nase x fasse in 
die Schraubenwindung. Dreht man nun die Schraube φχ, 3 
5so wird sich die Latte ‚7,9 vermittelst der Nase m heben 
und senken. Damit dies nun von selbst geschieht, so 
wickle man um den freien (zu Schraubenwindungen nicht 
benutzten) Teil der Schraube eine Schnur, deren (gespannte) 
Aufwicklungen und quergezogene lockere Schnurlagen ab- 

110 wechseln; sie mögen den Entfernungen entsprechen, auf 

welche der Kasten sich bewegt. Dieselbe Vorrichtung treffe 

man auch an den beiden übrigen Latten, in welchen bei 

ἡ und $ die Zapfen lagern. Die drei Schrauben müssen 4 

aber gleiche Umfänge, genau gleiche Aufwicklungen rings- 

115 herum und ebenso gleiche lockere Schnurlagen haben, 

damit die drei Räder sich zu gleicher Zeit heben und zu 

gleicher Zeit senken. So wird nämlich der Kasten sicher 
und leicht vorwärts gehen. 

XI Der Kasten kann noch auf andere Weise Wen- Kompliziertere 

120 dungen machen, nicht blofs in Form eines Rechtecks, Me ae 
sondern auch jeder (beliebigen) geradlinigen Figur; ??# und 92b. 
ferner kann die Bewegung schlangenförmig gemacht werden, 
und zwar viel leichter als auf die oben beschriebene Art 
und Weise. 

35 Es sei nämlich αβγὸ (Fig. 91a und 91b) der Kasten 2 
mit den Rädern, in welchem man zwei Achsen && und n% 
quer lege. Von diesen drehe sich n® leicht um Zapfen 
und sei mit einem Rade #4 verbunden, e& dagegen sei fest 
in den Radkasten gefügt und gleichmäfsig dick gedrechselt. 

80 Um diese lege man zwei Büchsen uv und ξο, welche 
sich leicht und passend um die Achse (e£) drehen und 
gleichfalls auf der Innen- und Aulfsenseite gedrechselt sind. 


Heron. Belop. 98,11 ed. Wesch.): διαμεμηρημένα ἃ 12 an <dxgı- 
Büs) ἴσους ἐπειλήσεις T: ἐπιλήσεις AG 15 καϑίώωνται codd. 

19 ἔτι: ἐστὶ T 26 ἰσοπαχὴ G 28—29 καὶ αὕται a: f. καὶ 
αὐταὶ. cf. p. 356, 2 


374 HPQNOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHE. 


εἰργασμέναι. ταῖς δὲ χοινικίσι συμφυεῖς ἔστωσαν τρο- 
8 χοὶ ἴσοι οἱ IIP, ET. ἐὰν οὖν περὶ ἑκατέραν χοινι- 
κίδα σπάρτος περιειληϑεῖσα ἀποδοϑῇ εἰς τὴν Ev τῇ 
σύριγγι λείαν, συμβήσεται καταφερομένης τῆς λείας 
ἀπειλουμένων τῶν σπάρτων ἐπιστρέφεσϑαι σὺν ταῖς 
χοινικίσι τοὺς τροχοὺς καὶ οὕτως τὸ πλινϑίον ἐπ᾽ εὐὖ- 
ϑείας πορεύεσϑαι συνεπιστρεφομένου καὶ τοῦ KA 


Fig. 918. 


4 τροχοῦ. ἐὰν οὖν ἐκ τῶν ΠΡ, ZT τροχῶν ὃ ΠΡ μένῃ 
ἀκίνητος χάλασμα ἐχούσης τῆς κατ᾽ αὐτὸν σπάρτου. 
ἐπιστραφήσεται ὃ ZT τροχὸς χαὶ συνεπιστρέψει τὸν 
KA, ἄχρις οὗ τὸ ἐν τῇ ΜΝ χοινικίδι χάλασμα τοῦ 
μηρύσματος ἐπισπάσεται ἡ λεία. εἶτα πάλιν τάσιν λα- 
βούσης τῆς ondorov, ἅμα οἱ ΠΡ. ΣΤ τροχοὶ στραφή- 
σονται. καὶ ἐνεχϑήσεται τὸ πλινϑίον ἐπὶ εὐϑείας τῆς 

5 κατὰ τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ πλινϑίου γενηϑείσης. δεήσει 


1 εἰργασμένας T 3 περιειληφϑεῖσα T 4 καὶ ante 
συμβήσεται delevit T 12 μηρύσματος scripsi (μηρυμ. P. 376, 
4—5. 8): μηρίσματος ἃ 14 τῆς AT: τὴν G 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 375 


Mit den Büchsen seien gleiche Räder mo und or verbunden. 
Wenn nun um jede Büchse eine Schnur geschlungen und 3 
nach dem Gegengewichte in dem Gewichtskasten geleitet 
wird, so ist die Folge, dafs, wenn das Gegengewicht sich 

5 senkt und infolgedessen die Schnüre sich abwickeln, mit 
den Büchsen sich auch die Räder drehen und so der Rad- 
kasten auf einer geraden Linie fährt, indem sich auch das 
Rad χὰ mitdreht. Bleibt nun wo von den Rädern zo4. 


Fig. 91b. 


und or unbeweglich, indem seine Schnur eine lockere 
10 Schlinge bildet!), so wird das Rad or sich drehen und wird 
auch #4 mitdrehen, bis das Gegengewicht die an der 
Büchse μν befindliche lockere Schlinge des Stranges an- 
zieht. Ist dann die Schnur wieder gespannt, so werden 
sich die Räder zo und or zusammen drehen, und der Kasten 
15 wird. sich auf einer Linie bewegen, welche die Drehungs- 
linie des Kastens in gerader Richtung fortsetzt. Die ge- ὅ 
nannte lockere Schlinge wird nun so grols sein müssen, 
dafs sich der Kasten nach der geraden Linie hin dreht, 


1) Fig. 91a illustriert dies für or. Vgl. S. 377,1. 


376 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


οὖν τὸ εἰρημένον χάλασμα τοσοῦτον εἶναι. ὥστε ἐπι- 
στραφῆναι τὸ πλινθίον κατὰ τὴν εὐθεῖαν ἣν βουλό- 
usde αὐτὸ ἐνεχϑῆναι. τὰ δ᾽ αὐτὰ ἐπινοείσϑω καὶ ἐπὶ 
τοῦ ΣΤ τροχοῦ. πλειόνων οὖν ἐπειλήσεων καὶ μηρυ- 
μάτων γινομένων ἀκολούϑως ταῖς εἰρημέναις εὐϑείαις. 
καϑ' ἃς δεῖ φέρεσϑαι τὸ πλινϑίον. ἔσται γεγονὸς τὸ 


6 προκείμενον. δεήσει δὲ τά TE μήκη τῶν ἐπειλήσεων - 


τ 
na 
-- 


I 


καὶ τὰ τῶν μηρυμάτων ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας γέίνεσϑαι. 
ἀρχομένων ἡμῶν τὰς ἐπειλήσεις ποιεῖσϑαι ἀπὸ τοῦ 
τόπου ἐφ᾽ οὗ μέλλει καταλήγειν τὸ πλινϑίον" ἀνάπαλιν 
γὰρ αὐτὸ κινοῦντες ταῖς χερσίν, ὡς μέλλει πορεύεσϑαι., 
ἐπειλήσομεν τὰς σπάρτους καὶ χάλασμα δώσομεν" οὕτω 
γὰρ ἀρξάμενον πορεύεσϑαι τὸ πλινϑίον καταλήξει 
δεόντως εἰς τὸν τόπον ὅϑεν ἠρξάμεϑα ἐπειλεῖν τὰς 
σπάρτους. [βέλτιον δὲ καὶ τὸν KA τροχὸν Ev χοινι- 
κίδι περικεῖσθαι τῷ ΗΘ ἄξονι, τὸν δὲ ἄξονα συμφυῆ 
ὁμοίως τῷ πλινϑίῳ γίνεσϑαι καϑάπερ καὶ τὸν EZ καὶ 
πάλιν περὶ τὴν χοινικίδα τοῦ KA τροχοῦ τὴν σπάρτον 
ἐπειληϑεῖσαν καὶ τὰ χαλάσματα ἔχουσαν τῇ λείᾳ ἀπο- 
δοϑῆναι, ὅπως ὅταν βουλώμεϑα κάμπτειν τὸ πλινϑιίον. 
ἕνα τῶν ΠΡ. ZT τροχῶν ἕστάναι. δηλονότι χαλά- 
σματος ὄντος Ev τῇ κατ᾽ αὐτὸν σπάρτῳ τῇ περὶ τὴν 
χοινικίδα. τὸν δὲ KA τροχὸν μετὰ τοῦ λοιποῦ στρέ- 
φεῦϑαι τροχοῦ. ἄχρις ἂν τὸ πλινϑίον τὴν δέουσαν 
λάβῃ ἐπιστροφήν, εἶτα πάλιν ταϑείσης τῆς τὸ χάλασμα 
ἐχούσης σπάρτου ἅμα τῶν τριῶν κινουμένων τροχῶν 
τὴν ἐπ᾽ εὐθείας ὁδὸν φέρηται τὸ πλινϑίον.] ἐπεὶ οὖν 


2—3 βουλώμεϑα ΠΣ 8 δὲ αὐτὰ α 4 ἐπειλήσεων M: 
ἐπιλήσεων ἃ 6 γεγονὸς, ος ex ὡς corr., A 7 ἐπειλήσεων G: 
ἐπιλήσεων AT 9 ἐπειλήσεις, ει ex ı corr., A 11 de ὡς 
cf. Kühner Gr. 1 842 adn.5 12 ἢ χαλάσματα. οἵ, lin. 19. p. 372, 8. 
380, 8 14—16 ὅϑεν ... yowınldı om. G 15—27 βέλ- 


τ 


0 


1 


1 


2 


2 


3 


οι 


ς 


5 


Ὁ 


5 


[- 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 377 


auf welcher er sich bewegen soll. Dasselbe Verfahren 
denke man sich auch bei dem Rade or (Fig. 91a). Wenn 
nun mehrere Aufwicklungen und lockere Schnurlagen ent- 
sprechend den genannten geraden Linien, nach welchen sich 
der Kasten hinbewegen soll, gemacht werden, so wird die 
Aufgabe gelöst sein. Man wird aber die Längen der Auf- 
wicklungen und lockeren Schnurlagen durch die Praxis 
selbst finden müssen, indem man mit den Aufwicklungen 
von der Stelle aus beginnt, auf welcher der Kasten die 
Drehung beendigen soll. Denn indem wir ihn mit den 
Händen in entgegengesetzter Richtung bewegen als er 
(nachher) fahren soll, werden wir die Schnüre aufwickeln 
und eine lockere Schlinge machen. Wenn der Kasten 
nämlich unter solchen Umständen anfängt vorzurücken, 
so wird er notgedrungen an der Stelle aufhören, wo wir 


anfingen die Schnüre aufzuwickeln. [Praktischer aber ist 7 


es, wenn auch das Rad xA, an einer Büchse befestigt, 
um die Achse n®% liegt, die Achse (n®) in gleicher Weise 
wie schon εξ mit dem Radkasten verbunden wird und 
wiederum die Schnur um die Büchse des Rades κλ ge- 
wickelt ist, lockere Schlingen enthält und nach dem Gegen- 
gewichte geleitet wir. Wenn daher der Kasten einen 
Bogen machen soll, bleibt eins, von den Rädern ro, or 
stehen, nämlich weil an seiner um die Büchse gewickelten 
Schnur sich eine lockere Schlinge (Fig. 91a) befindet, 
während das Rad #4 sich mit dem übrigen Rade dreht, bis 
der Kasten die nötige Drehung ausgeführt hat und bis, 
wenn darauf die mit der lockeren Schlinge versehene Schnur 
wieder gespannt ist, der Kasten infolge der gleichzeitigen 


Bewegung der drei Räder auf gerader Linie läuft.|') Da 8 


1) S. die Bemerkung zu Fig. 91 in der Einleitung. 


τιον ... πλινϑίον seclusi. v. proleg. ad fig. 91 15 ἐν ἃ: f. σὺν 
16 f. τὸν δὲ CH®) ἄξονα 19 ἐπειληφϑεῖσαν T καὶ τὰ 

χαλάσματα ἔχουσαν suspecta 19—20 ἀποδεϑῆναι Μ 20 ὕπως 

spurium, f. ὡς (= ὥστε): ὕπως {συμβῇ vel ποιήσωμεν» Brinkm. 
25 τῆς om. Τ' 21 φέρηται cum ὅπως iungit Brinkm. 


378 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHE. 


ai χοινικίδες αἱ τοὺς τροχοὺς ἔχουσαι [περικείμεναι 
τοῖς ἄξοσιν]) ἐν τῇ κινήσει δυσχερῶς ἐπιστρέφονται διὰ 
(ro) τὸ ὅλον τοῦ πλινϑίου βάρος ἐπ᾽ αὐτὰς ἐπικεῖ- 
9 [4 > -“ 3 / 4 \ kJ „ 
σϑαι. ἀρέσκει ἐν τοῖς αὐτομάτοις πάντα τὰ ἐγκυκλίως 
[A \ A , , - 
κινούμενα περὶ κνώδακας στρέφεσθαι. ποιήσομεν οὖν 5 
9 οὕτω᾽ γεγονέτω γὰρ ἱτὸ πλινϑίον nad ὃν τρόπον 6 
τοὺς δύο τροχοὺς ἔχων ἄξων, ὔὄρϑιον διάπηγμα ἀρα- 


- 


22a 
u u ο΄ .,.ΛκἩὄἨἁἤ 2: LE 


Bes 2 \ 1 ? ‚ 2) 3 [x ’ , 
005° ἐν δὲ τούτῳ ἐμπυελίδια ἔστω ἐξ ἑκατέρου μέρους, 
εἰς & οἱ κνώδακες ἐμβιβασϑήσονται. δύο δὲ ἄξονες 

γεγονέτωσαν συμφυεῖς ἔχοντες τοὺς τροχούς. ὧν ἕκά- 10 

[4 \ “- >] [4 μὰ ’ 4 
τερος χείσϑω μεταξὺ τοῦ εἰρημένου ὀρϑίον διαπήγμα- 
Tog καὶ τῶν τοῦ πλινϑίου τοίχων ἐν κνώδαξιν, ὥστε 
βεβηκέναι ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τοὺς τροχοὺς καὶ ἕκαστον 
10 στρέφεσϑαι ἐν τοῖς ἑαυτοῦ κνώδαξιν. [αἱ δὲ περὶ τοὺς 
1—2 περικείμεναι τοῖς ἄξοσιν delevi 8 τὸ prius inserui 


3 


4 ἀρέσκει AT: ἀρέσει G 6 γεγονέτω A,T: γενέσθω A,G 
f.<2v τῷ ἔμπροσϑεν μέρει τοῦ πλινϑίου. οἵ. 424,17 τῷ πλιν- 
ϑίῳ Brinkm. σπλινϑίον (ἔχον Hildebr. 6—7 καϑ᾽ ὃν. 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 379 


nun die Büchsen, die mit den Rädern um die Achsen 
liegen, sich bei der Bewegung schwer drehen, weil das 
gesamte Gewicht des Kastens darauf ruht, so empfiehlt 
es sich, bei den Automaten alles, was kreisförmige Be- 
5 wegungen macht, sich um Zapfen drehen zu lassen. Wir 
wollen daher folgende Einrichtung treffen. Es habe näm- 9 
lich der Kasten vorn eine festgefügte, aufrechte Querwand 
(Fig.92a und 92b). In dieser seien auf beiden Seiten Lager, 


Fig. 92b. 


in welche die Zapfen eingelassen werden. Man mache aber 
τὸ (in der Weise wie die Achse mit den zwei Rädern)') zwei 
Achsen, die mit den Rädern verbunden sind; von diesen 
soll jede zwischen der genannten, aufrechten Querwand 
und den Wänden des Kastens in Zapfen ruhen, so dals 
die Räder auf dem Boden stehen (Fig. 92b) und jedes 
1ῦ 510}: um seine eigenen Zapfen dreht. [Die Schnüre sind 10° 
doppelt um die Achsen zu legen, so dafs sie das Rad in 
die Mitte nehmen und auf gleiche Weise drehen. Man 
stelle noch eine andere Achse her, welche ebenso wie diese 

| 

᾿ 


1) Die eingeklammerten Worte stehen im griechischen 
Texte nicht hier, sondern irrtümlich nach “Kasten’ Zeile 7. 
Statt “in der Weise, wie?’ ist vielleicht auch “an der Stelle, wo? 
zu lesen, falls überhaupt die eingeklammerten Worte echt sind. ᾿ 


ἄξων secludam, nisi f. hinc post γεγονέτωσαν lin. 10 transponenda 
sunt (mutato fortasse τρόπον in τύπον) 12 an ὥστε... κνώ- 
δαξιν del?  14—380, 6 al δὲ... τροχόν seclusi 14 τοῦ G 


. 


255 


11 


ΧΗ 


τῷ 


380 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡ. ΠΕΡῚ ΑὙΤΟΜΑΤΟΠΟΙΗΤΊΚΗΣ. 


ἄξονας σπάρτοι | διπλαῖ ἔστωσαν. ὥστε μέσον λαβεῖν 
τὸν τροχὸν καὶ ἐξ ἴσου στρέφειν. γεγονέτω δὲ καὶ 
ἕτερος ἄξων τούτοις ὁμοίως χινούμενος ἔμπροσϑεν τοῦ 
πλινϑίου. ὥστε πάλιν ἐπὶ τῶν τριῶν τροχῶν φέρεσϑαι 
τὸ πλινϑίον. καὶ περὶ τοῦτον ὁμοίως διπλῆ περικείσϑω 
σπάρτος μεσολαβοῦσα τὸν τροχόν.] πάλιν οὖν τῶν 
σπάρτων ἐπειληϑεισῶν ἐναλλὰξ ὁσάκις ἐὰν βουλώμεϑα 
καὶ τὰ χαλάσματα ἐχουσῶν ὡς ἐὰν προαιρώμεϑα δια- 
μεμηρυμένα. ὡς εἴρηται. καὶ N τοῦ πλινϑίου πορεία 
ἔσται ὡς ἐὰν προαιρώμεϑα, εὐχόπως TE καὶ εὐκυλίστως 
διὰ τοὺς χνώδακας. 

Περὶ μὲν οὖν τῆς πορείας καὶ τῆς ἀποπορείας τοῦ 
πλινϑίου αὐτάρκως νομίζομεν εἰρηκέναι. ἑξῆς δὲ περὶ 
τῶν ἐχτὸς τῆς πο- 
ρξδίας κινήσεων ἐροῦ- 
μεν ἔστι δὲ ἡμῖν ἡ 
πρώτη κίνησις περὶ 


τ : SR B 
TG er; 


(Ὁ 
ze 


τῆς τοῦ πυρὸς ἀνα- ᾽ 


καύσεως τοῦ ἐν τῷ 
βωμῷ. 
Γίνεται οὖν οὕ- 
ΟΞ el} \ \ 
τῶς" ἔστω γὰρ βωμὸς 
ἐκ λεπίδων χαλκῶν ἢ 


TA A A -ς- 


Nr 


σιδηρῶν πεποιημένος 
ὁ 48. τρύπημα 
ἔχων Ev μέσῳ τῷ ἐπι- 
πύρῳ τὸ Ε. ὑπὸ δὲ 
τοῦτο λεπίδιον ἔστω 
τὸ ZH παρακτὸν 
ὥσπερ γλωσσοχόμου 
πῶμα. ἐπικαλύπτον Fig. 98}. 


10 


15 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 381 


in dem vorderen (Ὁ) Teile des Kastens!) bewegt wird, so 
dafs der Kasten wieder auf den drei Rädern läuft. Um 
diese Achse lege man in gleicher Weise eine doppelte 
Schnur, welche das Rad in die Mitte nimmt.]?) Wenn 11 
5nun die Schnüre in beliebiger Abwechslung aufgewickelt 
und unseren Absichten entsprechend mit lockeren, (quer) 
durchgezogenen Schlingen versehen sind, wie bemerkt, so 
wird auch wieder die Vorwärtsbewegung des Kastens in 
der beabsichtigten Weise erfolgen, nämlich wegen der 
10 Zapfen ohne Mühe und in leicht rollender Bewegung. 
'XU Die Hin- und Rückfahrt des Radkastens glauben Die übrigen 
wir genügend besprochen zu haben. Wir werden Dee: 
nun der Reihe nach die (übrigen) Bewegungen mit apparate. 
Ausschlufs des Fahrens (also die Bewegungen am Orte) 
15 besprechen. Die erste Bewegung aber, die wir erklären 
wollen, betrifft das Anzünden des Feuers auf dem Altare. 


2 Sie wird folgendermalsen ausgeführt. Es sei Das Altarfeuer. 


Fig.93a u.93b. 


nämlich αβγ δ᾽ ein aus Bronze- oder Eisenplatten her- | 


gestellter Altar (Fig. 93a), mit einem Loche & mitten auf 
20 der Feuerstättee Darunter sei ein Metallplättchen &% 
(Fig. 93b), das sich wie ein Kastendeckel verschieben läfst 
und das Loch & verdeckt. Von dem Plättchen leite man | 


1) In den Handschriften steht merkwürdigerweise “vor dem | 
Kasten’. Man erwartet Z. 1 “hinteren? statt ‘vorderen’. | 

2) Die eingeklammerten Worte unterliegen starken Be- 
denken. Bei der geringen Breite von 31 cm ist, zumal bei der | 
nicht unbedeutenden Belastung, ein Umkippen zu befürchten, 
wenn die Räder einander noch mehr genähert würden. Ferner | 
ist die Bemerkung, dafs nach Einrichtung der zweiten Achse 
der Kasten wieder auf drei Rädern laufe, seltsam. Gerade das . 
dritte Rad (zA) bleibt, wie es war, und läuft immer mit. S. auch | 
die.Bemerkung zu Fig. 92. | 


ἕτερος τρίτος AT ὁμοίων T an (ἐν τῷ» ömiodev? ὅ τὸ 
AG: χαὶ T τοῦτον scripsi: τούτων A. cf. p. 372, 27 
διπλῆ, ἡ ex οἱ corr., A 9 ὥστε καὶ ὡς T 17 κίνησις 


1 διπλὸν T ἢ μεσολαβεῖν. cf. p. 380, 6 3 ἕτερος G: 
suspectum Brinkmanno: an μήνυσις Ὁ cf. Dioptr. 33 p. 298, 14 


382 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOINOIHTIKHZ. 


τὸ E τρύπημα. ἐκ δὲ τούτου ἁλυσείδιον τὸ ΗΘΚ 
ἀποδεδομένον περὶ ἀξόνιον ἐντὸς τοῦ βωμοῦ κεί- 


\ ᾽ [4 [4 7 3 \ m 2 ΄ 
8 μενον καὶ εὐλύτως στρεφόμενον. TEv δὲ τῷ ἀξονίῳ 


25 


σὺ 


ἀποδεδόσϑω εἰς τὴν λείαν σπάρτος" αὕτη δὲ μετὰ τὴν 
πορείαν ταϑεῖσα ὑπὸ τῆς λείας ἐπιστρέψει τὸ ἀξόνιον 
καὶ παραλλάξει τὸ λεπίδιον. καὶ τῆς ἀγκύλης ἐκπε- 
δούσης ἀπὸ τοῦ τύλου τὰ ἕξῆς ἐπιτελεσϑήσεται. ὑπο- 
κείσϑω δὲ τῷ Ε τρυπήματι λαμπτὴρ ὁ ΜΝ τὴν φλόγα 
ἔχων ὑποχειμένην τῷ τρυπήματι. ἐπικείσϑω δέ, ὡς 
προείρηται. ἐν τῷ βωμῷ ὕλη δυναμένη εὐκόπως ἀν- 
ἄπτεσϑαι. μᾶλλον δὲ τῶν ἄλλων ποιεῖ τὰ τεκτονικὰ 
ξύσματα. ὅταν οὖν πορευόμενον τὸ | πλινθίον στῇ, 
τότε ἡ ἐκ τοῦ ΗΘΚ ἁλυσειδίου σπάρτος ταϑεῖσα 
ἐπισπάσεται τὸ ZH λεπίδιον. ὥστε ἀνοιχϑῆναι τὴν 
ὀπὴν καὶ τὴν φλόγα ἄνω ἐνεχϑεῖσαν ἀνακαῦσαι τὸν 


βωμόν. τὰ δ᾽ αὐτὰ ἐπινοείσϑω καὶ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου 


ΧΠῚ 


φ 


id 


βωμοῦ. μόνον ὅτι τὸ τῆς σπάρτου χάλασμα μεῖξον 
εἶναι δεῖ τοῦ νῦν εἰρημένου. ὕπως κατὰ τὰς ἑξῆς κι- 
νήσεις ταϑεῖσα ἡ σπάρτος τὴν ἑτέραν ἔξαψιν ποιήσηται. 

Μετὰ δὲ τὴν ϑυσίαν δεῖ ἐκ μὲν τοῦ ϑύρσου γάλα 
ἀναπιτυσϑῆναι, ἐκ δὲ τοῦ σκύφους οἶνον. 

Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο οὕτως᾽ ὑπὸ τοὺς πόδας τοῦ 
Awovdoov συμφυὴς γίνεται σωλὴν ἔχων τρυπήματα ἐν 
τῇ ἐπιφανείᾳ ἐγγὺς ἀλλήλων δύο, ἐκ δὲ τούτων σω- 


2 ἀποδεδομένον G: ἀποδεδομένων A(?)T: ἀποδεδεμένων M 
ἐντὸς AG: ἐντὸ T 3 ἀλύτως T f. ἐκ δὲ τοῦ ἀξονίου, 
nisi lacunam post ἀξονέῳ statuere mavis 4 ἀποδεδόσϑω ἃ: 
ἀποδεδέσϑω Μ 6—7 f. τῆς tod τύλου post πορείαν 
(lin. 5) transpon. aut omnino del. cf. p. 348, 4 13 ἁλυσιδίου T 
f. σπάρτος (ἐκδεϑεῖσαν 18 κατὰ: μετὰ Brinkm. 19 ποιή- 
σεται Τ' 21 ἀναπυτισϑῆναι M. cf. p. 352,10 23 f. συμφυὴς 
(rodrw). cf. p. 384, 4 


τ 


Ὁ 


' DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 383 


ein Kettchen 79% um eine kleine Achse, die innerhalb des 
Altars liest (Fig. 93b)') und sich leicht dreht. Von der 3 
kleinen Achse leite man eine Schnur nach dem Gegengewicht 
(Antriebsgewicht). Diese Schnur wird nach dem Vorrücken 
5 (des Automaten) von dem Antriebsgewichte gespannt, dreht 
die kleine Achse und schiebt das Plättchen zur Seite, und 
sobald die Öse vom Pflocke abgesprungen ist?), kommt 
das Weitere zur Ausführung. Unter dem Loche & stehe 
eine Lampe μν mit der Flamme unter der Öffnung. Wie 
10 oben bemerkt, liege auf dem Altar Material, welches leicht 
angezündet werden kann.‘ Leichter als die übrigen Dinge 4 
können das die Hobelspäne. Bewegt sich der Radkasten 
nun vorwärts und bleibt darauf stehen, dann wird die an 
das Kettchen gebundene?) Schnur sich spannen und das 
αὖ Plättchen &1 anziehen, so dafs die Öffnung frei wird und 
die Flamme nach oben schlägt und das Altarfeuer an- 
zündet. Dasselbe Verfahren denke man sich auch bei dem 
anderen Altare, nur dafs die lockere Schlinge der Schnur) 
gröfser sein muls als die eben erwähnte, damit während 
20 der folgenden Bewegungen die Schnur sich spannt und 
das andere Feuer anzündet. 
III Nach dem Opfer soll aus dem Thyrsus Milch ME ir: 
aufspritzen, aus dem Becher Wein. aus Becher 
9 Die Ausführung ist folgende. Unter Bacchus’ Fir am sin. 


1) Sie ist hier horizontal gedacht; die handschriftlichen 
Figuren stellen sie vertikal. Vgl. die Bemerkung zu Fig. 93 
in der Einleitung. 

2) Die Worte: ‘sobald ... abgesprungen ist’ gehören, falls 
echt, vermutlich weiter oben hinter die Worte “dem Vorrücken 
des Automaten’. Denn die Öse der die Vorwärtsbewegung ver- 
mittelnden Schnur mufs eher von dem Pflocke & an der Walze 
(s. oben S. 359, 1) abspringen und so mit Hilfe der lockeren 
Schnurlagen das Stillstehen des Automaten herbeiführen, als die 
vom Antriebsgewichte nach den Apparaten für die Bewegungen 
am Orte (also hier nach dem Altare) gehenden Schnüre in 
Thätigkeit treten. Vgl. aber die Einl. zu Fig. 93 am Ende. 

3) Das Wort ‘gebundene’ ist nach Vermutung übersetzt. 

4) Es ist die nach dem Antriebsgewichte führende Schnur 
gemeint. 


384 ΗΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHE. 


Anvaoıa ἀνατείνοντα εἰς τὸ ἐντὸς μέρος τοῦ Ζιονύσου 
φέροντα τὸ μὲν εἷς τὸν ϑύρσον, τὸ δὲ εἰς τὸν σκύφον. 
8. Ἔστω δὲ ἡ μὲν βάσις τοῦ Διονύσου ἡ AB, ὃ δὲ 
συμφυὴς τούτῳ σωλὴν ὁ IA‘ τὰ δὲ ἐν αὐτῷ τρυπήματα 
τὰ E, Ζ' τὰ δὲ ἐκ τούτων ἀνατείνοντα σωληνάρια 
τὰ ZH, ΕΘ. τὸ μὲν ZH εἷς τὸν ϑύρσον. τὸ δὲ ΕΘ 
εἷς τὸν σχύφον. ἔστω δὲ καὶ ὃ ἐπικείμενος πυρὴν 
τῷ veioan 6 KAM. ἐντὸς δὲ τούτου ἀγγεῖον ἔστω 
τὸ ΝΞ μέσον διάφραγμα ἔχον τὸ Ο. καὶ ἐκ μὲν τοῦ 
ΝΟ ἀγγείου φερέτω σωλὴν ὃ ΠΡΣΤ εἴς τινα ἕτερον 
σωλῆνα τὸν ὙΦ συνεσμηρισμένον τῷ TA σωλῆνι, 
συμφυῆ δὲ ὄντα ἐκ τῶν ὑποκάτω μερῶν τῷ καταστρώ- 
4 ματι. ἐφ᾽ ὃ ὁ ναΐσκος ἐπίκειται. τὸ δὲ T τρύπημα κεί- 
090 κατὰ τὸ Ε. ἐκ δὲ τοῦ FO ἀγγείου... ἕτερος σωλὴν 
ὁ ΧΨΩς καὶ φέρων ὁμοίως εἰς τὸν ὙΦ σωλῆνα. 
τὸ δὲ ς τρύπημα χκείσϑω κατὰ τὸ Ζ. οὐκοῦν ἐάν τις 
ἐν μὲν τῷ ΟΝ ἀγγειδίῳ οἶνον ἐγχέῃ, ἐν δὲ τῷ 50 
γάλα. κειμένων τῶν E, Z τρυπημάτων κατὰ τὰ T, ς 
ἐνεχϑήσεται ὃ μὲν οἶνος εἷς τὸν σκύφον. τὸ δὲ γάλα 
5 εἷς τὸν ϑύρσον. ἵν᾽ οὖν στέγῃ τὰ ὑγρὰ τὸν πρότερον 
χρόνον, κλεὶς ἔστω ἡ ἃ Τ᾽ ἀποκλείουσα, ὡς εἴρηται, τὰ 
ὑγρὰ δι᾿ ἐπιτονίου τοῦ „A, περὶ ὃ ἀγκύλη σπάρτου 
περιβεβλήσϑω χάλασμα TEyovoa καὶ ἀποδεδομένη εἰς 


1 ἀνατείνοντα Amg.GT,: ἀνατείνονται A,T, 2 φέροντα 
AG: συμφέροντα T 4 τρυπήματα AG: τρύπημα τι T 
6 ἢ {φέροντα τὸ μὲν. cf. p. 384, 2 8 ὁ om. @ 
12—13 καταστρώματι T: καταστρόματι AG 14laeunam statui. 
f. (καϑείσϑων» vel, dummodo καὶ φέρων deleantur, (φερέτω. 
cf. lin. 10. p. 386, 1: καταφερέτω pro καὶ φέρων Hild. 17 τῷ 
(post δὲ) M: τὸ a 21 Gq,T seripsi: Gr ἃ (Tex S corr. G): 
G% Brinkm. 22 σπάρτου M: σπάρτος ἃ 23 ἢ ἐχούσης 
ἀποδεδομένη ἃ: ἀποδεδεμένη Μ: f. ἀποδεδομένης 


je 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 385 


Fülse (Fig. 94a)') wird ein mit ihm in Verbindung 
stehendes Rohr gesetzt, das auf der Oberfläche mit zwei 
nahe bei einander liegenden Löchern versehen ist. Von 
diesen steigen kleine Röhren ins Innere des Bacchus empor, 
eine führt nach dem Thyrsus, die andere nach dem Becher.) 

Die Basis des Bacchus sei «ß, der mit ihm verbundene 
Cylinder (Rohr) yd, die Löcher darin und £, die von 
da aufsteigenden Röhren $n und e#, von denen &n in 
den Thyrsus, &e9% in den Becher führt. Ferner sei #Au das 
auf das Tempelchen gesetzte Dach; innerhalb desselben 
stehe ein Gefäls vE mit einer Scheidewand ὁ in der Mitte. 
Aus der Gefälskammer vo führe eine Röhre mwoor in 
einen anderen Cylinder (Rohr) vp, welcher mit dem 
Cylinder yö verpalst und von unten mit der Überdeckung 
verbunden ist, auf welche der Tempel gestellt ist. De 
Öffnung τ Be e gegenüber. Aus der Gefälskammer 80 
führe eine andere Röhre „pwos in gleicher Weise nach dem 
Cylinder υφ. Die Öffnung s liege & gegenüber. Gielst 
man nun in die kleine Kammer ον Wein, in &o Milch, 
‚20 so wird der Wein in den Becher, die Milch in den Thyrsus 
fliefsen, wenn die Löcher &, & den Öffnungen τ, s gegen- 
über liegen. Um nun nicht gleich im ersten Augenblicke 
die Flüssigkeiten auslaufen zu lassen, werde ein Ver- 
schlufs G 7 eingerichtet, welcher, wie gesagt, die Flüssig- 
keiten vermittelst eines Hahnes α abschliefst. Um diesen 
lege man eine Öse einer mit einer lockeren Lage ver- 
sehenen und nach dem Gegengewichte geleiteten Schnur, 
damit sie, im rechten Augenblicke gespannt, den Hal 


an 


1 


ς 


1 


οι 


2 


σι 


1) Vgl. auch vorn die handschriftliche Figur 940. 

2) Eine bildliche Darstellung (Gemälde) einer ähnlichen 
Bacchusspende ist in Pompeji in einem zum Tempel des Apollo 
gehörigen Raume gefunden und noch erhalten. Ein jugendlich 
schöner Bacchus, welcher in der Linken einen Thyrsus hält, 
giefst stehend mit der Rechten einen Becher Weins auf einen 
zu seinen Fülsen sitzenden Panther aus. Statt der tanzenden 
Bacchantinnen zeigt das Bild allerdings einen die Leier spielen- 
den Silen, auf welchen sich Bacchus leicht stützt. Vgl. die 
Nachbildung Överbeck-Mau ὃ. 103. 


Heronis op. vol. I. ed. Schmidt. 25 


ὧτ 


386 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHE. 


τὴν λείαν, ὅπως κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν ταϑεῖσα ἐπι- 
στρέψῃ τὸ ἐπιτόνιον καὶ ἐνεχϑῇ τὰ ὑγρά. πάλιν δὲ 
ἐπιστραφέντος τοῦ Διονύσου καὶ τοῦ ἑτέρου βωμοῦ 
ἀνακαυϑέντος. δεῖ πάλιν ῥεῦσαι τόν TE οἶνον καὶ τὸ 
γάλα: στρέφεσθαι δὲ οὕτως ἡμικυκλίου ἱπεριφέρεια. 


6 γεγονέτω κατὰ διάμετρον τοῖς T,s τρήμασιν ἕτερα 


25 


Be 


τρήματα τὰ ‚B, [Γ, καὶ ἐκ μὲν τοῦ Β φερέτω σωλὴν 
eis τὸν ΡΣ ὃ ‚BA, ἐκ δὲ τοῦ Γ᾽ ἕτερος σωλὴν εἰς 
τὸν ΨΩ ὃ ΓΕ. ὅταν ἄρα ἐπιστραφέντος τοῦ Ζίιο- 
νύσου γένηται τὰ E, Ζ τρυπήματα κατὰ τὰ ‚B, Γ, καὶ 
πάλιν a ἡ 4,T »Aslg, καὶ ῥεύσει need | 6 
τε οἶνος καὶ τὸ γάλα. [ἀνοίγεται δὲ ἡ κλεὶς ἕτέρας 
σπάρτου ἐπισπασαμένης τὸ ἐπιτόνιον εἰς τὰ ἕτερα Ἰβάρη.] 
δεῖ δὲ τοὺς ΡΣ. WR σωλῆνας δι’ ἑνὸς κιονίσκου 
τῶν Ev τῷ ναΐϊσκῳ κοίλου ὄντος ἐνεχϑῆναι ὑπὸ τὴν 
βάσιν τοῦ ναΐσκου. ὅπως ἀφανεῖς ὑπάρχωσιν. ἐπι- 
στρέφεται δὲ ὁ Διόνυσος σὺν τῇ ἐπικειμένῃ Νίκῃ τῷ 
πυρῆνι οὕτως. καϑείσϑω ἄξων συμφυὴς ὧν τῇ Νίκῃ 
διὰ τοῦ πυρῆνος ὃ ‚s,Z εὐλύτως στρεφόμενος περὶ 
χνώδακα τὸν ‚Z, καὶ περὶ αὐτὸν περιειληϑεῖσα σπάρτος 
διὰ τροχίλου τοῦ Η ἀποδεδόσϑω εἰς τὴν βάσιν τοῦ 
ναΐσκου καὶ διὰ τροχίλου τοῦ Θ᾽ εἰς τὸ ὑπερέχον τοῦ 
TA σωλῆνος. οὐκοῦν ἐὰν ἐπιστρέφῃ τις τὸν IA 
σωλῆνα. ἀπειλήσει τὴν περὶ τὸν ς͵Ζ ἄξονα σπάρτον 


1—2 ἐπιστρέψει Τ' 5 f. στρέφετα. οὕτως: οὗτος Brinkm. 

f. περιφέρειαν 6 γεγονέτω A, Ἴ:: Ba A,G ἢ γεγονέτω 
«δὲν sive y. (οὖν 10 καὶ AUT: εἰς T,, sed obliteravit 
11 @,T scripsi: gr AG: 0s T: 0% “Brinkm. 11—12 ὅ τὲ ὁ 
οἶνος Οἱ 12—13 ἀνοίγεται. . βάρη seclusi 13 βάρη AT: 
βάρα 6: f. μέρη. cf.p. 388, 2 20 σπάρτος Ambros. Ο 266 infer. 
marg., Barb. Π| 82: om.a 21 ἀποδεδόσϑω a: ἀποδεδέσϑω Paris. 


suppl.11,M, 85 καὶ M:om.a 24 s$£M,.: ἰδ ἃ 


or 


! ἢ ΚΔ ἘΣ 


ἘΞ 


ΚΣ : 


ὍΡΩΝ EN! ΜΝ ἢ 
ΚΦ, FON IN — 


Bes 
ἾΞΞΙ 
γα ΖΩΣΕΞΞΞ = 
N ΕΞ; Hy 


Fig. 94a. 


3388 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHZ. 


καὶ ἅμα ἐπιστρέψει τὴν Νίκην χαὶ τὸν Διόνυσον" 
ἐπὶ τὰ αὐτὰ δὲ ἔστω μέρη ἣ ἐπιστροφὴ αὐτῶν" καὶ 
ἴσος δὲ ἔστω κατὰ τὸ πάχος 6 ς͵Ζ ἄξων τῷ ΓΖ 
σωλῆνι, ὅπως ἅμα ἀποκατασταϑῶσιν ἥ τε Νίκη καὶ 
ὁ Διόνυσος μηδὲν παραλλάσσοντες κατὰ τὴν ϑέσιν. 
ἵνα γοῦν αὐτόματον τοῦτο γίνηται. ἐπειλήσϑω ἑτέρα 
ἅλυσις περὶ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ TA σωλῆνος καὶ διὰ 


A B 
τροχίλου τοῦ M εἷς βάρος ἀποδεδόσϑω τὸ M. ὃ δὲ 
συγκχεκοινωμένος τῷ βάρει χρίκος χειρὶ κατεχέτω καὶ 
σχαστηρίᾳ. καϑάπερ ἐπὶ τῶν καταπελτῶν γίνεται. 
, ὅπως τῆς σχαστηρίας anoAvdElong ἀπό τινος σπάρ- 
του τὸ βάρος κατενεχϑὲν ἐπιστρέψῃ τόν τε Ζιόνυσον 

\ \ ‚ \ ς x τ τὴ φεῦ, 
καὶ τὴν Νίκην. καὶ ἣ ΗΘ δὲ σπάρτος δι ἑτέρου 
κιονίσχου χρυπτέσϑω., καϑάπερ καὶ ἐπὶ τῶν σωλήνων 
εἴρηται. 

Μετὰ δὲ τὸ σπεῖσαι πρώτως τὸν Auövvoov δεήϊσει 
κυμβάλων καὶ τυμπάνων κτύπον γενέσϑαι. 

Γίνεται δὲ καὶ τοῦτο οὕτως" ἐν τῇ κάτω βάσει. ἐν 
n εἶσι καὶ οἱ τροχοί. ἀγγεῖον τίϑεται ἔχον σφαιρία 
μολιβᾶ συρρέοντα εἰς τὸν πυϑμένα. ἐν δὲ τῷ πυϑμένι 
τρῆμα γίνεται εὐλύτως δυνάμενον δέξασϑαι τὰ σφαι- 
ρέα. κλειϑρίον ἔχον ἀνοιγόμενον ὑπὸ τῆς δπάρτου. 
ea [4 c \ w 14 [4 ’ 
ὅταν δέῃ. ὑπόκειται δὲ τῷ τρήματι τυμπάνιον ἐπικε- 

’ = \ (4 2. / 1 2 ΄ 
κλιμένον καὶ τούτῳ ἐξήφϑω κυμβάλιον. ἐχπίπτοντα 
οὖν τὰ σφαιρία κρούσει πρῶτον τὸ τυμπάνιον καὶ ἐκ 

1 νίκην AG: κίνην T 6 ἢ οὖν γίνεται Τ ἐπειλείσϑω α 

8 ἀποδεδόσϑω ἃ: ἀποδεδέσϑω Μ 9 χατεχέσϑω sive κα- 
τέχεται Brinkm. 11 f. ὑπό. sed οὗ p. 152,6 14 κρυπτέσϑω 
M: κριπτέσϑω ἃ καὶ om. Τ' 16 πρῶτον M 18 τούτου T 

καταβάσει G. cf.p.396, 8, sed v. Heron. Mens. 16 p. 192,6 ed. Hu. 


20 μολιβδᾶ M 22 ἀποιγόμενον T 23 δέη AG (ex δεήσει 
corr. A): δεήσει T ἣ 


15 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 389 


umdreht und damit die Flüssigkeit (weiter) fliefsen kann. 
Wenn dagegen Bacchus sich umgewendet hat und auf dem 
| anderen Altare das Feuer angezündet ist, so mu[s wiederum 
| der Wein und die Milch fliefsen. Des Bacchus Drehung 
5 macht so einen Halbkreis aus. Man bohre diametral ent- 
gegengesetzt den Löchern τ, s andere Löcher ß, y; und 
von β führe eine Röhre β δ nach 06, von γ eine andere Ye 
nach vo. Wenn also nach der Drehung des Bacchus die 
Löcher &, & gegenüber ‚ß, y liegen, so öffnet man den Ver- 
10 schlufs ἃ τ wieder, und Wein und Milch fliefsen in gleicher 
Weise. [Der Verschlufs wird dadurch geöffnet, dals eine 
zweite Schnur den Hahn nach der anderen Seite!) dreht.')] 
Die Röhren g6, Ψῶ müssen durch eine kleine, hohle Säule am 
Tempel unter dessen Basis führen, damit sie nicht sichtbar 
15 sind. Bacchus dreht sich aber zugleich mit der auf dem 
Tempeldache stehenden Nike auf folgende Weise. Man lasse 
durch das Dach eine mit der Nike verbundene Achse ς & 
hinab, die sich leicht um einen Zapfen & dreht, und man 
leite eine um sie gewickelte Schnur vermittelst einer Rolle ἢ 
20 nach der Basis des Tempelchens und mittels einer Rolle ϑ' 
nach dem überstehenden Ende des Cylinders yd. Wenn 
man nun den ÜCylinder yd dreht, wird man die um die 
Achse ‚s ζ laufende Schnur abwickeln und zu- 

gleich Nike und Bacchus drehen. Deren Drehung 
erfolge aber nach derselben Richtung. An Um- 
fang sei die Achse ς ξ (bez. ihre Welle) dem 
Cylinder yd gleich, damit Nike und Bacchus 
zu gleicher Zeit unverändert in ihre frühere 
Stellung zurückkehren. Um diese Bewegung 
automatisch zu machen, wickle man eine andere 
Fig. 9b. Kette um den hervorstehenden Teil des Cylin- 


ders γὸὃ und leite sie über eine Rolle μ nach einem Ge- 


wichte m Der an dem Gewichte befestigte Ring halte 


1) ‘Seite’ ist nach Vermutung übersetzt, da der griechische 
Text verderbt ist. Der ganze Satz ist interpoliert. S. die Ein- 
leitung zu Figur 94. 


8 


en ἃ 


390 HP&2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKH2. 


τούτου ἀποπίπτοντα εἷς τὸ κυμβάλιον τὸν ἦχον ἀπο- 
τελέσει. δύναται δὲ μέσον διάφραγμα λαβὸν τὸ ἀγ- 
γεῖον δύο χώρας ποιῆσαι, ὥστε ἐν ἑκατέρᾳ εἶναι σφαιρία 
(xal) τὰ μὲν ἐν τῇ μιᾷ χώρᾳ τὸν πρῶτον ἦχον ἀπο- 


ΚΑ 
Pl Sys 


en 


τς 


Fig. 95}. 


71T? 


τελεῖν, τὰ δὲ ἐν τῇ ἑτέρᾳ τὸν ἑξῆς. κλειϑρίου ὁμοίως 
ἀνοιχϑέντος. | 

XV Eins δὲ δεῖ τὸ περιστύλιον στεφανωθῆναι τὸ Ev 
τῇ βάσει. 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 391 


dieses mit Hilfe einer Hand (Cheir, zweier handartig ge- 
bogenen Stifte, Fig. 94b) und eines Abzuges (Schasteria), 
| wie er bei den Katapulten verwendet wird, (oben) zurück, 
| damit das Gewicht (erst) niedersinkt und Bacchus und 
- 5Nike umdreht, sobald der Abzug von einer Schnur los- 
gemacht (zurückgezogen) ist. Auch die Schnur ἡ 8 leite 
man versteckt durch eine andere kleine Säule, wie es 
schon bei den Röhren angegeben wurde. 
XIV Nach der ersten Spende, des Baechus soll Cymbeln- Cymbelnschall 
10 schlag und Trommelklang erschallen. Ευνε τ 0 
Dies macht man folgendermalsen. In dem unteren 
Raume des Sockels, in welchem auch die Räder sind, 
wird ein Gefäfs mit kleinen, nach dem Boden hin zu- 
sammenrollenden Bleikugeln aufgestellt. In den Boden 
15 wird ein Loch gebohrt, welches die Kugeln leicht auf- 
zunehmen vermag, und mit einem kleinen Schieber (Ver- 
schlufs) versehen, der von der Schnur im richtigen Augen- 
blicke geöffnet wird. Unter dem Loche steht eine kleine 
Trommel angelehnt, und daran sei ein kleines Becken be- 
festist. Fallen nun die Kugeln heraus, so schlagen sie 2 
zuerst auf die kleine Pauke und rufen, indem sie von 
dieser auf das Becken springen, den Schall hervor. Wenn 
das Gefäls in der Mitte eine Scheidewand bekommt, kann 
es zwei Kammern bilden, so dafs in jeder Kugeln sind 
35 und die in der einen den ersten Schall hervorbringen, 
die in der andern den nächsten, nachdem in ähnlicher 
| Weise ein Schieber geöffnet ist. 
XV Nun mufs das Peristyl (ἃ. h. die Pilaster) an SBekränzung 
dem Unterbau bekränzt werden. ce ee 
30 Das macht man so. Man stelle sich vor, dafs der 2 
äulseren Brüstung (Rahmen) «ßyd (Fig. 95a) auf dem 
viersäuligen Unterbau innen ein anderer Rahmen e$n®% 
entspreche, so dals der Raum zwischen den beiden Rahmen 
nach unten leer (Fig. 95b) ist. Es wird aber eine recht- 
35 eckige Guirlande (Geflecht aus Kränzen), in beliebiger, 


| 


2 


[-] 


4 καὶ inserui 5 χληϑρίου T 


[Ὁ 


ΧΥῚ 


en 


392 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHZ2. 


Γίνεται δὲ οὕτως" νοείσϑω τὸ ϑωράκιον τὸ ἐπι- 
χείμενον ἐν τῷ τετραστύλῳ τὸ ABIA ἔχον ἐντὸς 
ἕτερον ϑωράκιον τὸ EZHO, ὥστε τὴν μεταξὺ τῶν 
δύο χώραν ϑωρακίων κενὴν ἐκ τοῦ κάτω μέρους ὑπάρ- 
χειν. γενηϑὲν ὃὲ πλέγμα ἐκ στεφάνων ἱτετραγώνων 
πλοκῇ οἵᾳ ἐάν τις βούληται καὶ πρὸς τὴν ὕψιν εὐαρ- 
μόστως καὶ τοῦτο πτυγὲν ἐγχρύπτεται εἰς τὸν εἴρη- 
μένον μεταξὺ τῶν ϑωρακίων τόπον τὰς ἄνω ἀρχὰς 
ἐξημμένας ἔχον ἐκ τοῦ ϑωρακίου. καὶ ἵνα μὴ αὐτό- 
ucTov κχαταφέρηται, σανίδιον ἐπίμηκες ἁρμόζον τῷ 
μεταξὺ τῶν ϑωρακίων τόπῳ καϑ' ἑκάστην πλευρὰν τοῦ 
ϑωρακίου γίνεται. ὥστε ἐπιπωμάσαι τὸ πλέγμα καὶ 
συσχεῖν εἰς τὸ ἄνω μέρος. ἵνα δὲ μὴ αὐτόματα τὰ 
σανίδια ἀποπίπτῃ. ἐκ τῆς μιᾶς πλευρᾶς τῆς εἰς τὸ 
ἐντὸς τοῦ ϑωρακίου μέρος στροφωμάτια εὔλυτα λαμ- 
βάνει. ἵνα ὅταν ἐπιπωμασϑῇ., ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους 
ἐπιστρεπτῷ κόρακι κατέχηται, ὥστε μὴ ἀνοίγεσϑαι. ἐκ 
δὲ τοῦ ἑτέρου μέρους τοῦ κόρακος ἀγκύλη σπάρτου 
περιτίϑεται. ἥτις ταϑείδσης τῆς σπάρτου καὶ τοῦ κό- 
ρακος ἐπιστραφέντος ἀποπίπτει. καὶ οὕτως τὸ πλέγμα 
καϑίεται. ἕξει δὲ τὸ πλέγμα εἰς τὰ κάτω μέρη βαρύλ- 
λια μολιβᾶ ἐχδεδεμένα πρὸς τὸ ταχέως καταφέρεσθαι. 

Τὸ λοιπὸν δὲ δὴ καταλείπεται ὑποδεῖξαι. πῶς αἱ 
Βάκχαι χορεύουσι κατὰ τὸν δέοντα καιρόν. 

Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο οὕτως" ὃ ναΐσκος ὃ στρογ- 


γύλος. ἐν ᾧ ἐστιν ὃ Διόνυσος. στυλοβάτην ἐχέτω 


στρογγύλον χαὶ λεῖον κατὰ τὸ ὕψος. ἔστω οὖν 
οὗτος ὁ ABI'A' περὶ δὲ τοῦτον περικείσϑω ἴτυς ἡ 
1 ἢ δὲ {καὶ τοῦτον. cf.p. 889, 92. 888,18. 396,10 1-3 


ϑωράκιον ... ἕτερον om. G, add. 6 τηρ. 5 f. τετράγωνον 
6—7 f. εὐαρμόστῳ 7 ἐκκχρύπτεται T 9 ἔχον Fr. Haase 


10 


13 


20 


25 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 393 


aber dem Auge gefälliger Form geflochten; und zwar wird 
diese zusammengefaltet und in dem genannten Raume 
zwischen den beiden Rahmen versteckt gehalten, indem 
ihre oberen Enden an den Rahmen gebunden sind. Damit 3 
5 sie nicht von selbst herunterfällt, wird ein kleines, läng- 
liches Brett, das in den Zwischenraum zwischen den 
Rahmen pafst, auf jeder Seite des Rahmens angebracht, 
um die Guirlande zu verdecken und nach oben zusammen- 
zuhalten. Damit die Bretter nicht von selbst herunter- 
fallen, erhalten sie auf der einen Seite im Innern des 
Rahmens leicht drehbare Scharniere, damit sie, wenn sie 
zugeklappt sind, auf der anderen Seite durch einen dreh- 
baren Winkel (Körax, Haken) festgehalten werden, so dals 
sich nicht (von selbst) öffnen können. Auf der anderen 4 
Seite des Winkels legt man die Öse einer Schnur herum, 
welche abfällt, sobald die Schnur gespannt und der Winkel 
gedreht ist. Und so wird die Guirlande heruntergelassen. 
Unten werden an die Guirlande kleine Bleikugeln gebunden, 
damit sie schnell herunterfällt. 
‚VI Es bleibt nun noch das Übrige zu zeigen, nämlich Tanz der 
21 wie es kommt, dafs die Bacchantinnen zu rechter ie ger a 
Zeit tanzen. 
Dies wird folgendermalsen ausgeführt. Das runde 
Tempelchen, in dem Bacchus steht, sei mit einem runden 
25 und am Rande glatten Säulenstand (Stylobatstufe) ver- 
sehen; das sei «aßyd (Fig. 96a). Um diesen liege ein 


1 


o 


1 


σι 


1) Vgl. auch die allerdings ungenaue handschriftliche 
| Figur 96d in der Einleitung. 


in. schedis Schoenianis: ἔχων a 10 ἁρμόζον M,: ἁρμόξη ἃ 
14 ἀποπίπτει T 15 ἐκτὸς α 17 κατέχεται ἃ, corr. ΕὟ. Haase 
in schedis Schoenianis f. un (αὐτόματα» 18 μέτρους T 
19 περιτίϑεται.... σπάρτου om. T,, add. T, 21 τὸ om. T 
22 μολυβδᾶ M 23 δὲ supra scr.G δὴ in litura, ἡ ex δὲ (9) 
et‘ ex” corr., A 24 an χορεύσουσι 25 ὃ (ante στρογγύ- 
λος) om. T 27 τὸ ὕψος: an κρόταφον" cf. 394, 2. 360, 8 
28 οὗτος om.T 6AG: τὸ T τοῦτον ex τούτων corr. AT: 
τούτων ἃ 


394 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHE, 


EZHOKAMN couoory τῷ στυλοβάτῃ, ὥστε εὐλύτως 
2 περὶ αὐτὸν στρέφεσθαι. περὶ δὲ τὸν χρόταφον τῆς 
KAMN περιφερείας ἐντετορνεύσϑω σωλήν, ἐν ᾧ 
σπάρτος ἐπειληϑεῖσα ἐγκεκοιμίσϑθω [eis τὸ βάϑος 
τοῦ σωλῆνος]. ἧς ἡ μὲν μία ἀρχὴ κεκρούσϑω δι᾿ 5 

φ 


s< 
N 


UN ὦ Fig. 96b. 
NT 5 


NÄRER 


= _ 


Fig. 96. 


ἐπιούρου Eis τὸ βάϑος τοῦ σωλῆνος. ὥστε μηκέτι ἐκ- 
8 σπᾶσϑαι" ἡ δὲ ἑτέρα διὰ τροχίλου ἀποδεδόσϑω εἰς τὸ 
κάτω μέρος τοῦ ϑωρακίου καὶ ἐπειλήσϑω εἰς ἕτερον 
σωλῆνα ἐνόντα ἐν τῷ τυμπάνῳ, ᾧ συμφυὴς ἔστω ἄξων 
εὐλύτως στρεφόμενος. τῷ δὲ ἄξονι περιειλήσϑω ἑτέρα 10 
σπάρτος καὶ ἀποδεδόσϑω εἰς τὴν λείαν. συμβήσεται 
οὖν ταϑείσης τῆς περὶ τὸν ἄξονα σπάρτου ἐπειλεῖσϑαι 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 395 


Ring εξηϑκλμν (Fig. 96b), welcher zu der Stufe palst, 
so dafs er sich leicht um ihn dreht. Rings in den äulseren 2 
Rand #Auv drechsle man eine Rille, auf welche eine 
Schnur gewickelt werde. Diese bette man in die Tiefe 
5der Rille.. Das eine Ende der Schnur stofse man mit 
Hilfe eines Nagels tief in die Rille, so dafs sie nicht 
wieder herausgezogen werden kann. Das andere Ende 
leite man mittels einer Rolle (Fig. 96b und 96c) (innen) 
nach dem unteren Teile der Brüstung und wickle es in 
10 eine andere Rille, die sich in einer Welle befindet, mit 
welcher eine leicht drehbare Achse verbunden sei. Um 
die Achse sei eine andere Schnur geschlungen und (von 
da) nach dem Gegengewichte geleitet. Ist nun die um 3 
die Achse laufende Schnur gespannt, so wird die Folge 
15 sein, dafs die Schnur von dem Ringe sich (mitteis der 
Rolle) auf die mit der Achse verbundene Welle wickelt 
und dafs so die Bacchantinnen tanzen.') Da sie nun zwei- 
mal tanzen müssen, so ist die um die Achse geschlungene 
Schnur mit einer quergezogenen, lockeren Schlinge ver- 
20 sehen, um die Bacchantinnen mittels des lockeren Teiles 
der Schnur zum Stehen zu bringen; ist die Schnur aber 
gespannt, werden sie wieder tanzen. Die Bacchantinnen 
sollen nämlich auf dem genannten Ringe stehen. 


7 Alle Schnüre aber, die aus dem unteren Raume ‚Versteckte 
. . nbrıngun 
25 des Sockels nach dem Gegengewichte geleitet werden, der Schnüre. 


müssen unsichtbar sein. Fig. 91. 


1) Dieser Tanz ist zunächst als ein Umkreisen des Tempels 
zu denken, wie ja überhaupt der antike Tanz in erster Linie 
ein Reigentanz war. Indessen ist wohl bei den bacchischen 
Tänzen eine Umdrehung des Tänzers um sich selbst nicht völlig 
ausgeschlossen. ‘Fig. 96a zeigt daher, wie es möglich war, die 
Bacchantinnen sich auch um sich selbst drehen zu lassen. 


1 στυλωβάτους Tı 3 ἐντετορνευέσϑω a: corr. Fr. Haase in 
schedis Schoenianis 4—5 εἰς τὸ βάϑος τοῦ σωλῆνος delevi 
cf.p.394,6 ὅ ἧς Α6: εἰς Τ 1 ἀποδεδόσϑω ἃ: ἀποδεδέσϑω M 

8 ἐπειλείσϑω M 9 ἢ ἔν τῳ 10 εὔλυτος Τ περιειλείσϑω Μ' 
11 ἀποδεδόσϑω ἃ: ἀποδεδέσϑω Μ 


396 HP2NOZ AAEZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHY. 


ἐπὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷ τύμπανον τὴν ἐκ τῆς ἴτυος | 


260 σπάρτον καὶ οὕτως χορεύειν τὰς Βάκχας. ἐπεὶ οὖν 


ΧΥΠ 


ιθ 


3 


δὶς αὐτὰς δεῖ χορεῦσαι. ἔχει χάλασμα διαμεμηρυμένον 
ἡ περὶ τὸν ἄξονα σπάρτος. ὅπως στάσις γένηται τῶν 
Βακχῶν διὰ τοῦ χαλάσματος. ταϑείσης δὲ αὐτῆς πάλιν 
χορεύσουσιν" ἐπικείσονται γὰρ τῇ εἰρημένῃ ἴτυν αἱ 
Βάκχαι. 

Ὅσαι δὲ σπάρτοι ἐκ τῆς κάτω βάσεως εἰς τὴν λείαν 
ἀποδίδονται. δεῖ ταύτας ἀφανεῖς ὑπάρχειν. 

Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο οὕτως" ἔστω γὰρ τὸ στόμα 
τῆς σύριγγος. ἐν n ἐστιν ἡ λεία, τὸ ABIA, καὶ 
καϑείσϑω διὰ τοῦ ἐν τῇ σύριγγι στόματος διάφραγμα 
κατὰ τὴν EZ εὐϑεῖαν ἀπολαμβάνον τὸ JE διάστημα 
ὅτι στενότατον. ἡ μὲν οὖν κέγχρος ἐμβληϑήσεται εἷς 
τὴν EB χώραν, αἱ δὲ σπάρτοι ἐκ τοῦ κάτωϑεν μέρους 
ἀνενεχϑήσονται eig τὴν TAEZ χώραν καὶ ἀποδοϑή- 


oovraı εἷς τὴν λείαν τὴν ἐν τῇ ABZE χώρᾳ διὰ 


τροχίλου᾽ οὕτως γὰρ ἀφανεῖς ἔσονται πᾶσαι αἱ κάτω- 
ϑὲεν ἀναφερόμεναι σπάρτοι. ἐπεὶ οὖν πολλῶν κινήσεων 
γινομένων καὶ τῆς τοῦ πλινϑίου πορείας πολλῆς ὑπαρ- 
χούσης ἀνάγκη [μὴ] ἐξαρκεῖν τὸ τῆς σύριγγος ὕψος, 
δεῖ καὶ τοῦτο μηχανήσασϑαι. πρὸς μὲν οὖν τὸ μῆκος 
τῆς πορείας δύνανται οἱ περὶ τὸν ἄξονα δύο τροχοὶ 
αὐξανόμενοι πολὺ μῆκος παρέχειν ἢ τὸ τοῦ ἄξονος 
πάχος ἔλασσον γινόμενον" ἅπαξ γὰρ τοῦ ἄξονος στρα- 
φέντος κινηϑήσεται τὸ πλινϑίον τηλικαύτην δδὸν ἡλίκη 


1 αὐτὸ G 12 καϑείσϑω α: καϑίσθω AT 14 στενό- 
τατον scripsi: στεγνότατον ἃ 10 ἀνενεχϑήσονται Μ: ἀνεχϑή- 
σονται ἃ: ἐνεχϑήσονται Fr.Haase in schedis Schoenianis 18 αἵ 
om. T 20 πολλῆς: μεγάλης Brinkm. 21 un a, delevi: μὲν 
M, Paris. suppl. 11 ἐξαρχεῖν T 25—398,2 an ἅπαξ ... 
ποιεῖν del.? v. proleg. ad fig. 97 


μ᾿ 


0 


10 


15 


20 


25 


30 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 397 


᾿ς Das erreicht man auf folgende Weise. Es sei nämlich die 
Öffnung’) des Kastens, in welchem sich das Gegengewicht 


befindet, «ßyd (Fig. 97). 


| 


Fig. 97. 


wichtskastens ausreichen. 
vorrichtung zu machen. 


Durch seine Mündung lasse 


man eine Scheide- 
wand in der Rich- 
tung der geraden 
Linie εξ mit mög- 
lichst engem Ab- 
stande de hinab. 
Die Hirse wird nun 
in den Raum εβ 
geschüttet, die 
Schnüre aber wer- 
den von unten nach 
dem Raume γδεΐζ 
geführt und mittels 
einer Rolle nach 
dem Gegengewichte 
indem Raume αβζε 
geleitet. So wer- 
den nämlich alle 
Schnüre, die von 
unten nach oben 
gehen, unsichtbar 
sein. Trotzdem nun 
viele Bewegungen 
auszuführen sind 
und die Fahrt des 
Radkastens lang ist, 
mufs doch die (ge- 
ringe) Höhe des Ge- 


Daher ist noch folgende Hilfs- 
Was die Länge der Fahrt 3 


(Strecke) betrifft, so kann die Vergröfserung der beiden 


1) Diese Öffnung liegt natürlich oben. Unsere Figur giebt 
aber um der Deutlichkeit willen eine Seitenansicht, auf welche 
wir die Buchstabenbezeichnung entsprechend übertragen haben. 


9 


- 


398 HP&NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHE. 


EoTiv ἡ τοῦ ἑνὸς τροχοῦ περιφέρεια. διὸ εὐλόγως 
μείξονας αὐτοὺς δεῖ πειρᾶσϑαι ποιεῖν. 
XVII οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως δυνατόν ἐστι. 
Νοείσϑω γὰρ τὸ τοῦ ἄξονος πάχος τὸ 48. ἡ δὲ 
961 τοῦ συμφυοῦς αὐτῷ τροχοῦ | περιφέρεια ἡ IL, καὶ 5 
ὑπερκείσϑω ἕτερος ἄξων ἐν κνώδαξιν εὐλύτως στρεφό- 
μενος. οὗ τὸ πάχος ἔστω τὸ ΕΖ. τούτῳ δὲ συμφυὲς 


Fig. 98. 


ἔστω τύμπανον τὸ ΗΘ. καὶ περὶ μὲν τὸν AB ἄξονα 
σπάρτος περιειληϑεῖσα ἀποδεδόσϑω περὶ τὸ ΗΘ τύμ- 
πανον. ἐκ δὲ τοῦ ΕΖ ἄξονος ἑτέρα σπάρτος ἐκδεϑεῖσα 10 
καὶ ἐπειληϑεῖσα ἀποδεδόσϑω διὰ τροχίλου τοῦ K eig 
τὴν ἐν τῇ σύριγγι λείαν τὴν 4. συμβήσεται οὖν ἅπαξ 
στραφέντος τοῦ ΕΖ ἄξονος ὀλίγον μὲν μέρος τῆς 
σύριγγος κενοῦσϑαι. τοσοῦτον ὅση ἐστὶν ἡ τοῦ EZ 
ἄξονος περιφέρεια, τὴν δὲ ἐκ τοῦ AB ἄξονος σπάρτον 15 | 


τῷ 


5 


VI 


10 


15 


το 
ς 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 399 


Räder an der Achse oder die Verkleinerung des Achsen- 
umfanges eine recht lange Fahrt herbeiführen. Bei einer 
einzigen Achsenumdrehung wird nämlich der Radkasten 
einen so grolsen Weg zurücklegen, als die Peripherie des 
einzelnen Rades ausmacht. Deshalb muls man verständiger- 
weise die Räder gröfser zu machen suchen.) 


Indessen bietet sich noch folgende Möglichkeit. Die Über- 
Man denke sich nämlich «ß (Fig. 98) als Umfang "Wwannae 


der Achse, γὸδ als Peripherie des damit verbundenen Fie- 98. 


Rades. Darüber liege eine andere Achse, die sich leicht 
um Zapfen dreht’und deren Umfang e£ sei. Mit dieser sei 
eine Welle (Radtrommel) 7% verbunden. Um die Achse «ß 
wickle man eine Schnur und leite sie um die Welle n®. 
An die Achse εζ binde man eine andere Schnur, wickle 
sie darauf und leite sie mittels einer Rolle z nach dem 
Gegengewichte A in dem Gewichtskasten. Wenn nun die 
Achse εζ eine einzige Drehung macht, so ist die Folge, 
dafs nur ein kleiner Teil des Hirsekastens geleert wird, 
nämlich so viel, als die Peripherie der Achse e£ ausmacht, 
und dafs die von der Achse αβ kommende Schnur sich 
einmal auf die Welle 7% wickelt, welche gröfser ist als 
die Achse αβ. Daher wird die Achse «ß wiederholt mit- 
samt dem Rade yd gedreht, und daraus ergiebt sich eine 
bedeutende Länge der Fahrt. Doch mufs man sich merken, 
dals es eines gröfseren Gewichts (= einer grölseren Kraft) 
bedarf, weil die gröfseren Wellen?) von den kleineren?) be- 
wegt werden. Dies wird nämlich gerade durch die Hebel?) 


1) Vgl. in der Einleitung die Bemerkung zu Fig. 97. 

2) Wie n® von εξ. 

3) Man erwartet eigentlich “durch die Ungleichheit der 
Durehmesser oder besser der Radien’ statt “durch die Hebel’. 
Bekanntlich verhalten sich bei der mechanischen Übertragung 


3 καὶ om. T 4 τοῦ AG: σοῦ T 5 αὐτῷ seripsi: 
T) 
αὐτοῦ ἃ (αὖ A) 7 τούτη (sic) T 9 περιειληφϑεῖσα T 


10 ἑτέρα AT: ἕτερος G 13 στραφέντος Scripsl: στρέφοντος ἃ: 
ἀποστραφέντος Leid. Scal. 45 (om. ἅπαξ). cf. p. 396, 25—26 


400 HPS2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHE. 


ἅπαξ ἐπειλῆσαι τὸ ΗΘ τύμπανον μεῖξον ὃν τοῦ AB 
ἄξονος. ὥστε πλεονάκις τὸν AB ἄξονα στραφῆναι σὺν 
τῷ TA τροχῷ καὶ διὰ τοῦτο πολὺ μῆκος τῆς πορείας 
3 γίνεσϑαι. εἰδέναι μέντοι χρή, ὅτι μείζονος λείας προσ- 
δεῖται διὰ τὸ τοὺς μείζονας κύκλους ὑπὸ τῶν ἐλασ- 
σόνων κινεῖσθαι" ταῦτα γὰρ διὰ τῶν μοχλίων δὴ ἔστι. 
καὶ τὰς ἄλλας δὲ τὰς ἔξωϑεν τῆς πορείας κινήσεις 
δυνατόν ἔστι μεγάλας οὔσας διὰ μικρῶν διαστημάτων 
4 ἐπιτελεῖσϑαι" ἐὰν γὰρ ἡ κινοῦσα τὸ ὄργανον τοῦ ΖΊιο- 
νύσου σπάρτος περὶ μείζονας κύκλους ἀποδιδῶται. ἡ 
ὃὲ εἰς τὴν λείαν περὶ ἐλάσσονας ἄξονας καὶ συμφυεῖς 
ὄντας τῷ μείζονι, καϑάπερ καὶ ἐπὶ τῆς πορείας ὑπε- 
δείξαμεν. 
ΧΙΧ σχΖύναται δὲ καὶ ἄλλως ἥ τε ἐπιπορεία καὶ ἡ ἀπο- 
πορεία γίνεσϑαι καὶ ai ἔξωϑεν {τῆς πορείας κινήσεις. 
Ἔστω γὰρ τὸ τῆς σύριγγος στόμα τὸ 48 ΓΖά δια- 
πεφραγμένον δυσὶ διαφράγμασι δι’ ὅλου τοῦ ὕψους 
262 τῆς σύριγγος τοῖς κατὰ τὰς EZ, ΗΘ εὐϑείας. | ὥστε 
διὰ τοῦ μεταξὺ τόπου τῶν διαφραγμάτων τὰς κάτω 
σπάρτους ἀναφέρεσϑαι καὶ ἀποδίδοσθαι εἷς τὰς λείας. 
2 ἡ μὲν οὖν ἐν τῇ ABEZ σύριγγι λεία τήν Te ἐπι- 


1 ἐπειλῆσαι AG: ἐπειλεῖσαι Τ': f. ἐπειλεῖσϑαι (eis) 2 ὥστε 
AG: ὡς τὰ T 4—5 προσδεῖται ἃ: an προσδεῖν sed 
ef. Kühner Gr. I 255 5—6 τοὺς μείζονας κύκλους TE. 
cf. Heron. Mech. II 7 Dioptr. p. 334, 23 Vinc., Philon. Mech. Synt. 
p- 59,16 ed. R. Schoene, Pappi Collect. p. 1068, 20 ed. F. Hultsch 
6 f. κινεῖσϑαι, (ὅταν περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον κυλίωνται» 
f. γὰρ δὴ διὰ τῶν μοχλίων tr. μοχλικῶν δῆλά ἐστι Brinkm. 
9—13 an ἐὰν γὰρ... ὑπεδείξαμεν del.? v. proleg. ad fig. 98 
9 γὰρ om. M, Paris. suppl. 11: an γὰρ del.? sed cf. Vahlen 

Aristot. poet. p. 128° n om. T 9—10 τοῦ Διονύσου del. 

Brinkm. 10 ἀποδίδωται codd., correxi 12 f. μείζονι RER 
15 {τῆς πορείας» inserui. cf. lin.” 16—17 διαπεφραγμένων 
18 τοῖς AT: τῆς α 921 τε AG: δὲ Τ' 


15 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 401 


ermöglicht. Aber man kann auch, vom Fahren abgesehen, 
die anderen Bewegungen trotz längerer Dauer auf kleine 
Entfernungen ausführen, wenn z. B. die Schnur, welche den 4 
Apparat mit dem Bacchus (5. 5. 389, 23. 391, 4) bewegt, 

5 um grölsere Wellen geschlungen wird, aber die für das 
Gegengewicht bestimmte um kleinere Achsen, welche mit 
der grölseren Welle verbunden sind, wie wir es schon beim 
Fahren gezeigt haben. 

XIX Die Hin- und Rückfahrt und die Bewegungen Die Hin- 

10 am Orte lassen sich noch anders ausführen. we 

Es sei nämlich die Mündung des Gewichtskastens syn en) 

αβγὸ (Fig. 99a und 99b) durch zwei Scheidewände 
der ganzen Länge des Kastens nach in der Richtung der 
graden Linien ed, 7% so abgeteilt, dafs die Schnüre von 

ı5 unten durch den zwischen den Scheidewänden befindlichen 
Zwischenraum hinaufgehen und nach den Gegengewichten 
geleitet werden. Folgendermafsen wird das Gegengewicht 2 
in dem Kasten «ßs& sowohl die Hin- als die Rückfahrt 
bewirken und das in ηϑγδ die übrigen Bewegungen. Es 

20 sei nämlich # (Fig. 99a) das am Boden des Gewichts- pe Auc- 
kastens «ße befindliche Loch, durch welches die an 
Hirse ausläuft, das in ἡ γ δ aber A. Für beide werde am Orte. 
ein kleiner Schieber (Fig. 99b und 99c) gemacht, "is-”au.99b. 
der sich leicht verschieben läfst. Soll nun der Radkasten 3 

25 hinfahren, so schieben wir den Schieber ($) des Loches x 


τ ΟΡ ee DEE TE N πος ςππ ν αοςι  Ναειυὐυυειιν οι τσ σε 


nn 


oder Übersetzung beim Rade an der Welle Kraft und Last 
umgekehrt wie ihre Radien. S. Herons Mechanik II 7, Müller- 
Lehmann Grundrifs der Physik® S.14. Nun gilt aber auch für 
den zweiarmigen Hebel das Gesetz, dafs sich Kraft und Last 
umgekehrt wie die Hebelarme verhalten. Vgl. auch Herons 
Mechanik I 24. 32—34. S. 175, 15. 188—192 de Vaux. Es bleibt 
also sachlich dasselbe, wenn Heron ‘Hebel’ (= Hebelarme) statt 
“Radien’ sagt. Vgl. Mechanik IT 8. Schon Philon von Byzanz 
hatte das Prinzip der Übersetzung in seiner Hebellehre [ἐν τοῖς 
MoyAıroig] behandelt. In welchem Zusammenhange Heron es 
erörtert, s. in der Einleitung zu Figur 98. 

1) Die genauere Beschreibung der rekonstruierten inneren 
Bewegungsvorrichtung nebst Figur 99c s. in der Einleitung zu Ἢ 
Figur 99. 5 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 26 ξ 


4 


ὧι 


402 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΈΞΑΝΔΡ, ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHE. 


πορείαν ποιήσεται καὶ τὴν ἀποπορείαν. ἡ δὲ ἐν τῇ 
ΗΘΙ 4 τὰς ἄλλας κινήσεις οὕτως" ἔστω γὰρ τὸ μὲν 
ἐν τῷ πυϑμένι τῆς ABEZ σύριγγος τρῆμα. δι’ οὗ 
ἡ κέγχρος ἐχρέει. τὸ K, τὸ δὲ ἐν τῇ HOTA τὸ ΜΛ. 
ἑκατέρῳ δὲ κχλειϑρίον γεγονέτω δυνάμενον εὐκόπως 
παράγεσϑαι. ὅταν οὖν μέλλῃ πορεύεσϑαι τὸ πλινϑίον. 
παράξομεν τὸ τοῦ Καὶ τρυπήματος χλειϑρίον. ὥστε 
ἀνοιχϑῆναι. χαὶ ἵνα (un) εὐθέως δρμὴν λαβὸν τὸ 
πλινϑίον κινηϑῇ., ἕξει ἡ σπάρτος ἣ ἐκ τῶν [ὑπὲρ] 
τροχῶν ἀποδιδομένη εἰς τὴν λείαν χαλασμάτιον. καὶ 
δῆλον ὅτι χρόνος τις 
ἔσται ἀποστάντων 
ἡμῶν πρὸ τοῦ κινη- 
ϑῆναι τὸ πλινϑίον. 
τοσοῦτος ὅσον ἦν 
τὸ τῆς σπάρτου χά- 
λασμα. ὅταν δὲ δέῃ 
στῆναι τὸ πλινϑίον 
καὶ τὰς ἄλλας ἐπι- 
τελέσαι κινήσεις. ἔτι 
ἐπιπορευομένου αὐτοῦ σπάρτος τις ἐπισπάσεται τὸ πρὸς 
τῷ A κλειϑροίον καὶ ἀνοίξει αὐτό. καὶ πάλιν, ἵνα μὴ 
πορευομένου ἕτέρα γένηται κίνησις. ἕξει χάλασμα καὶ 
ἡ ἐκ τῆς ἑτέρας λείας ἐχδεδεμένη σπάρτος. (ἥτις τα- 
ϑεῖσα ἐπισπάσεται καὶ τὸ πρὸς τῷ K κλειϑρίον.) καὶ 
οὕτως στήσεται τὸ πλινϑίον. αἱ δὲ ἄλλαι ἐπιτελεσϑή- 
σονται κινήσεις. ὅταν οὖν πάλιν δέῃ ἀποπορεύεσϑαι 


4 κέγχρος AG: χέχρος T ἐκρέει AG: Zungen, ἢ ex εἰ 
corr., T 8 un inserui 9 ὑπὲρ seclusi 20 ἔτι AG: 
ἐστι T 


τὸ 


5 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 4053 


zur Seite, so dals es geöffnet wird. Und damit der Kasten 
nicht sofort einen Antrieb erhält und sich in Bewegung 
setzt, soll die Schnur, welche von den Rädern nach dem 
Gegengewichte (G) 
5 “Ξ-- geleitet wird, eine 
ı Φ lockere Schlinge N 
(am TR enthalten. Treten ᾿ 
wir dann zur Seite, 
so wird offenbar 
erst einige Zeit ver- 
gehen, ehe sich der 
Radkasten in Be- 
wegung setzt, näm- 
lich so viel, als das 
lockere Stück der 
Schnur betrug. Soll 4 
der Kasten halten 
und die übrigen Be- 
wegungen ausfüh- 
ren, so wird noch 
während seines Vor- 
rückens eine be- 
stimmte Schnur (1, 
Fig. 99b und 99 c) 
den Schieber (ὁ) 
bei A anziehen und 
öffnen. Damit nicht 
noch während der 
Hinfahrt eine an- 
dere Bewegung be- 
eb: ginnt, so soll auch 
dieandasandereAn- 
triebsgewicht (G,, Fig.99b) gebundene Schnur!) (h, Fig.98b 
und 98 0) wieder eine lockere Stelle enthalten. (Diese Schnur 
35 zieht, in Spannung!) versetzt, auch den Schieber bei x an.) 
1) In der Rekonstruktion (s. vorn zu Fig. 99) besteht die- 
selbe aus den beiden Teilen b und A, von denen ὃ nach der 
26* 


10 


u ταις, 


265 


404 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHE. 


τὸ πλινϑίον. ἑτέρα σπάρτος ἐπισπάσεται TO πρὸς τῷ 
K κλειϑρίον καὶ ἀνοίξει αὐτό. καὶ οὕτως τὴν ἀπο- 
πορείαν ποιήσεται. 


ΠΕΡῚ STAT2N ΑΥ̓ΤΌΜΑΤΟΝ. 


Ὅσα μὲν οὖν ἔδει περὶ τῶν ὑπαγόντων αὐτομάτων 
πραγματευϑῆναι, νομίζομεν ἱκανῶς ἀνεστράφϑαι ἐν τοῖς 
προγεγραμμένοις" καὶ γὰρ εὐκόπως καὶ ἀκινδύνως καὶ 
ξένως παρὰ τὰ πρὸ ἡμῶν ἀναγεγραμμένα κατακεχωρί- 
χαμὲν. ὡς ἔστι δῆλον τοῖς πεπειραμένοις τῶν πρό- 
τερον ἀναγεγραμμένων. περὶ δὲ τῶν στατῶν αὐτομά- 
τῶν βουλόμεϑα γράφειν καινότερόν τι᾿ καὶ βέλτιον 
τῶν πρὸ ἡμῶν ἅμα καὶ πρὸς διδασκαλίαν {ζμᾶλλονΣ 
ἁρμόξον οὐδὲν εὕρομεν τῶν ὑπὸ Φίλωνος τοῦ Βυξαν- 
τίου ἀναγεγραμμένων. ἔστι δὲ μῦϑος καὶ ἡ διάϑεσις 


τῶν περὶ τὸν Ναύπλιον, Ev ἡ πολλαί Te καὶ ποικίλαι 


“ 


διαϑέσεις ὑπάρχουσι καὶ οὐ φαύλως οἰκονομούμεναι 
πλὴν τῆς μηχανῆς τῆς περὶ τὴν ’Admväv' ἐργωδέστερον 
γάρ πὼς τὴν κατασκευὴν ἐποιήσατο δυνατὸν γὰρ ἦν 


1 τὸ (ante πρὸς) AT: τῷ α 4 inscript.om.M τῶν στα- 
τῶν Par. 2431 4—452,12 IIEPI... διαλλάσσονται ed. V.Prou 
Les theätres d’automates en Grece Ὁ. 206—248 6 ἀναγεγράφ- 
αι M 8 ξένως: καινῶς Diels. sed cf. Phil. Mech. Synt. 56, 23 
ed. R. Schoene 8—9 χατακεχωρίκαμεν R. Schoene in schedis: 
καταχκεχωρήκαμεν ἃ ἔσται δῆλον τοῖς πεπειραμένοις {τῶν τε 
ὑφ᾽ ἡμῶν καὶ τῶν ὑπὸ τῶν Ἡ. Schoene 10 an (xal) περὶ 

11 βουλόμεϑα AT: βουλώμεϑα G: βουλόμενοι Fr. Haase (Ersch 
u. Gruber Eneyklop. s. v. Philo p. 432 adnot. 34) ἐπιγρά- 
φειν T: ἔτι γράφειν Prou 1.1. p. 128 τι: δὲ Prou p. 128. 207, 
qui etiam καινότερον cum οὐδὲν ἱππρῚὶὺ 12 μᾶλλον inse- 
runt Susemihl Gesch. d. griech. Litter. I, 744 adnot. 190 et Diels 

14 f. (ὃ) μῦϑος 15 τῶν AG: καὶ T: aut deleri aut in 
αὐτῷ (Philoni) mutari vult Brinkm. 17 ἐργωδεστέραν Prou 


5 


ΧΧ 


10 


15 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 405 


Und so wird der Kasten zum Stehen kommen, während die 5 
anderen Bewegungen zur Ausführung gelangen. Soll nun 
der Kasten wieder zurückfahren, so wird eine andere Schnur 
(m mit h)!) den Schieber (8) bei x anziehen und ihn öffnen 
(Fig. 996). Und so wird sie die Rückfahrt herbeiführen. 


DIE STEHENDEN AUTOMATEN. 


Mit allem, was über die fahrenden Automaten zu Einleitendes. 
erörtern war, glauben wir uns im Vorstehenden genügend 
befalst zu haben. Was wir angegeben haben, ist leicht 
und sicher auszuführen und ist, mit den Aufzeichnungen 
unserer Vorgänger verglichen, eigentümlich (= neu), wie 
denjenigen bekannt ist, die nach den früheren Aufzeich- 
nungen praktische Versuche angestellt haben. Jetzt wollen 
wir (auch) über die stehenden Automaten etwas Neues?) 
schreiben, und (zwar) haben wir unter unsern Vorgängern 
nichts Besseres und zugleich für den Unterricht Dienlicheres 
gefunden als die Aufzeichnungen Philos von Byzanz. Philo Quelle. 
Den Inhalt des Stückes bildet die Darstellung der Nauplius- 2 
sage; dabei kommen viele und mannigfaltige Aufführungen 


20 vor, die nicht übel in Scene gesetzt sind mit Ausnahme 


der Schwebemaschine (Mechane) mit der Athene. Deren 
Einrichtung hat Philo nämlich etwas zu schwerfällig Philos 


- = el: s Schwebe- 
gemacht. Sie hätte nämlich ohne Schwebemaschine waschine 


ΡΟΝ 


nee 


ET Tg rn 


-- nn en 


1 


auf der Bühne erscheinen und hierauf wieder ver- zu kompliziert. 


Hinfahrt abfällt. Die in der Figur abgerissene Schnur muls 
män’sich auch über Rollen durch den Schacht geleitet denken. 
Oben von h gehen auch die Einzelschnüre aus, welche die Be- 
wegungen am Orte vermitteln. Bei ἢ ist die erste Spannung 
(bezw. lockere Schnurlage) oben und die zweite unten anzu- 
nehmen. 

1) Die Schnüre ἢ und m treten fast gleichzeitig in Thätigkeit. 

2) D.h. im Vergleich zu unsern Konkurrenten. Vgl. S.411,20. 
413,17 ff. 


406 HPQ2NOZ AAESANAP, ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


χωρὶς μηχανῆς φανῆναι αὐτὴν ὑπὸ τὸν πίνακα καὶ 
\ m [4 »} - 4 ᾿Ξ \ \ 7 
μετὰ ταῦτα πάλιν ἀφανῆ γενέσθαι" τὸ γὰρ ξῴδιον 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 407 


schwinden können. Denn es ist möglich, dafs ihre Figur sich 
in einem Scharniere um die Fülse bewegt, die erste Zeit 
unsichtbar am Boden liegt, dann etwa infolge Anziehens 
einer Schnur aufrecht erscheint und von einer andern Schnur 
3 wieder niedergelegt wird (Fig. 108). Aufserdem hat Darstellung 
6 Philo noch in Aussicht gestellt, es solle ein Blitz in die A nrw 
Figur des Ajax schlagen und,Donnergetöse erschallen; gessen. 
aber er hat nichts darüber vermerkt. Obwohl wir nämlich 
viele Exemplare (seiner Schrift) eingesehen, haben wir keine 
10 bezügliche Aufzeichnung gefunden. Und vielleicht wird man 
glauben, dafs wir mit unserem Tadel Philo verleumdeten, 
als habe er sein Versprechen nicht erfüllen können; aber 
dem ist nicht so. Da er bei seiner Aufführung vielerlei in 4 
Aussicht gestellt hat, so ist dieses Versprechen ihm vielleicht b 
15 beim Niederschreiben entfallen. Es kann nämlich ein Heronische 
Behälter mit kleinen Bleikugeln und durchlöchertem Yapıduns 7 
Boden sich im richtigen Augenblicke öffnen, die (Fig. 100.) 
Kugeln können auf ein trocknes und festes, ausgebreitetes 
Fell fallen und so das Getöse des Donners hervorrufen 
(vgl. Fig. 100)'). Auch in den Theatern öffnet man nämlich, 
wenn man den gleichen Schall hervorbringen muls, Behälter 
mit schweren Körpern, damit diese auf ein, wie gesagt, 
trocknes und wie bei Pauken gespanntes Fell fallen und 
so den Schall erzeugen. Die übrigen Einrichtungen, die 5 
bei der Aufführung des Nauplius im einzelnen vorkommen, 
finden unsere Billigung, da sie in gehöriger Ordnung und 
in methodischer Weise von ihm aufgezeichnet sind. Gerade 
deswegen haben wir Philos Aufzeichnungen über die er- 
wähnten Dinge nicht verschmäht. Denn nach unserer Mei- 
nung ist es für die Leser am vorteilhaftesten, wenn man 
ihnen, einmal die richtigen Angaben der Alten vorführt, 
dann aber das darlegt, was übersehen oder (inzwischen) 
verbessert worden ist. 


τῷ 
So 


[Ὁ 
σι 


9 


Φ 


1) Dieser Figur entsprechen im wesentlichen die Donner- 
vorrichtungen gröfserer Bühnen der Jetztzeit. b 


ὧι 


408 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΈΞΑΝΔΡ. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHE. 


αὐτῆς δυνατόν ἐστι περὶ τοὺς πόδας Ev γιγγλύμῳ 
κινούμενον τὸν μὲν πρῶτον χρόνον κατακεκλιμένον 
εἶναι, ὥστε μὴ φαίνεσϑαι, ἔπειτα δὲ ὥσπερ ὑπὸ σπάρ- 
του τινὸς ἐπισπασαμένης ὀρϑὺν φανῆναι καὶ πάλιν 
ὑπὸ ἑτέρας χατακλιϑῆναι. ἔτι δὲ καὶ ὑποσχόμενος 
πρὸς τούτῳ κεραυνὸν πεσεῖν ἐπὶ τὸ τοῦ Alavrog 
ξώδιον χαὶ βροντῆς ἦχον γενέσϑαι οὐ κατεχώρισε" 
4‘ 
πολλοῖς γὰρ συντάγμασι περιτυχόντες οὐχ εὕρομεν 
τοῦτο ἀναγεγραμμένον. καὶ ἴσως δόξει τις ἡμᾶς κατα- 
τρέχοντας τοῦ Φίλωνος διαβάλλειν αὐτὸν ὡς μὴ δε- 
δυνημένον τὴν ὑπόσχεσιν ἀπαρτίσαι᾽ ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως 
ἔχει. πολλῶν δὲ οὐσῶν τῶν ἐν τῇ διαϑέσει ὑπο- 
σχέσεων. ἴσως ἔλαϑεν αὐτὸν ἀναγράφοντα αὕτη. 
\ 14 2 3 » ’ c 67 ΄ Big 
δυνατὸν γάρ ἐστιν ἀγγεῖόν τι ἐν αὑτῷ σφαιρία ἔχον 
μολιβᾶ καὶ ἔχον τετρυπημένον τὸν πυϑμένα ἀποσχάζε- 
\ \ [4 ! \ \ „ 2 ΄ 
σϑαι κατὰ τὸν δέοντα καιρόν. τὰ δὲ σφαιρία ἐμπί- 
πτοντὰ διφϑέρᾳ ἐξηπλωμένῃ, Emo& καὶ πυχνῇ τὸν 
ἦχον τῆς βροντῆς ἀποδιδόναι" καὶ γὰρ ἐν τοῖς ϑεάτροις 
δ᾽ , Χ er = , 2 “- 3 ͵ 
ὅταν δέῃ τὸν ὅμοιον ἦχον γενέσϑαι. ἀγγεῖα ἀποσχά- 
ἕονται βάρη ἔχοντα, ἵνα φερόμενα ἐπὶ διφϑέρας. ὡς 
εἴρηται. ξηρᾶς καὶ περιτεταμένης [τῆς βύρσης] καϑά- 
πὲρ ἐν τυμπάνοις τὸν ἦχον ἀποτελῇ. περὶ δὲ τῶν 
λοιπῶν τῶν ἐν τῇ διαϑέσει τοῦ Ναυπλίου κατὰ μέρος 
γινομένων εὐαρεστούμεϑα ὡς ἐν τάξει καὶ εὐμεϑόδως 


1 πόδας α: πόδους T: πόδους ex πόδας corr. A 3 ὥσπερ 
suspectum, nisi quid intereidit 7 χκατεχώρησε ἃ: corr. Prou 
9 καὶ ἴσως Fr. Haase in schedis Schoenianis: καϑὼς a: κακῶς 
Prou: an καϑὼς <...,)? Ζδόόξει a: λέξει Proru 9—10 χκατα- 
τρέχοντες T 13 αὕτη H. et R. Schoenüi: αὐτὴν a 14 αὑτῷ 
R. Schoene Jahrb. d. Deutsch. Archäol. Inst. V, 1890, p. 75 et 
Prou: αὐτῷ a 19—20 ἀποσχάζεται R. Schoene 1. 1. p. 75 et 
Prou (secundum Paris. 2430?) 21 ἐπιτεταμένης M, τῆς 
βύρσης seclusit R. Schoene ibid. 


Fig. 101. 


τς ων “Ὁ ὦ απ νυν 


—— ud 


410 HP2NOZ AAEZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOINOIHTIKHE. 


ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀναγεγραμμένων. διὸ δὴ οὐ BEER REN. 

τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ περὶ ὧν εἴπομεν γεγραμμένα" οὕτως γὰρ 

νομίζομεν τοὺς ἐντυγχάνοντας τῆς μεγίστης ὠφελείας 

τυγχάνειν. ὅταν τὰ μὲν καλῶς ὑπὸ τῶν ἀρχαίων εἴρη- 

μένα παρατιϑῆται αὐτοῖς. τὰ δὲ παραϑεωρηϑέντα ἢ 5 
2641 διορϑώσεως τυχόντα καταχωρί Inte. 

XXI Περὶ τῆς τῶν πινακίων οὖν κατασκευῆς νῦν ἀρξώ- 
μεϑα λέγειν. ἔστι μὲν οὖν παρὰ πολὺ τῶν ὑπαγόντων 
N... ποίησις ἀσφαλεστέρα TE καὶ ἀκινδυνοτέρα καὶ 
τὴν ἐπίδειξιν οὐκ ἀπίϑανον ἔχουσα. τὸ δὲ πρόβλημά 
ἐστι τοιοῦτον. ὥστε πίνακος ἐπιτεϑέντος ἐπί τι κιόνιον 
ξύλινον ἀνοιχϑῆναί τε αὐτόματον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ 


"μ᾿ 


0 


ἐξωγραφημένα φαίνεσθαι κινούμενα πρὸς λόγον τῆς 
ὑποκχειμένης διαϑέσεως. καὶ πάλιν κλεισϑέντος αὐτο- 
μάτου διαγενέσϑαι ὀλίγον παντελῶς χρόνον καὶ ἄνοι- 15 
’ [2 VAR \ > 2 u ’ \ 
χϑέντος φαίνεσθαι ἄλλα τὰ Ev αὐτῷ γεγραμμένα καὶ 
eis τὸ δυνατὸν πάλιν τὰ αὐτὰ ἤ τινα αὐτῶν κινεῖσϑαι 
2 χαὶ τοῦτο πάλιν πλεονάκις γενέσϑαι. καὶ ἐχτὸς τῶν 
πινάκων ἢ μηχανὰς αἰρομένας φαίνεσθαι καὶ περι- 
ἀγομένας ἢ ἄλλας τινὰς κινήσεις. ἡ μὲν οὖν ὑπόϑεσις 30 
τοιαύτη᾽ χαριέστατος δὲ τῶν μεταχειριξομένων ὃ γλα- 
φυρωτάτην διάϑεσιν ἐπινοῶν. ὥστε προϑησόμεϑα 
μίαν τῶν διαϑέσεων. ἣν μάλιστα κρίνομεν. καὶ μετὰ 
«ταῦτα τὴν κατασχευὴν ἐμφανιοῦμεν᾽ ἀρκέσει γὰρ 
περὶ ἕνὸς πίνακος..." διὰ γὰρ τῶν αὐτῶν πάλιν τὰ 35 
4 τὰ om. Τ' 4—5 εὑρημένα Prou. sed cf. Dioptr. p. 174,8 
Vine. 5 aut ἢ del. aut ἢ {παραλειφϑένταν vel. sim. Brinkm.: 
f. ἡ {δυσχερῶς onPEevra) vel ἢ (dieunornderze). cf. Dioptr. 
p. 174, 7—8. 10 5 παρατίϑηται codd. 8 caput ante ἔστι 
disting. AG 8--9 f.n {τῶν στατῶν» ποίησις 9 ποίησις {τῶν 
στατῶν) Prou [10 ἀπείϑανον AT 12 τε (ζαὐτὸνγο 14 πάλιν 


del. 15 f. καὶ {πάλιν» 16 ἄλλα τὰ a: ἄλλ᾽ ἄττα Diels: 
f. τὰ ἄλλα: ἄλλα τινὰ vel ἄλλα τε Brinkm. 11 τὰ αὐτὰ ἃ: 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 411 


I Beginnen wir nun damit, die Herstellung der _Bühnen- 
kleinen Tafeln zu besprechen. Die Anfertigung der art 
stehenden Automaten!) ist um vieles sicherer und Fig. 101. 
zuverlässiger und ihre Schaustellung überzeugender als die 

5 der fahrenden. Die Aufgabe (der stehenden Automaten) ist h 
folgende. Man stellt auf irgend eine kleine hölzerne Säule | 
(Fig. 101) eine (kastenförmige) Tafel (Spielhaus, Bühne); 
die Tafel soll sich automatisch öffnen, und man soll sehen, 
wie ihre Figuren einem zu Grunde gelegten Stücke ent- 

‚10 sprechend sich automatisch bewegen. Hat das Spielhaus sich 
dann von selbst geschlossen, so soll nur ganz wenig Zeit 

_ verstreichen, dann wird wieder geöffnet, und es erscheinen 
andere Bilder. Und wieder bewegt sich nach Möglichkeit 
dies alles?) oder ein Teil davon. Dies soll sich öfters 


(15 wiederholen. Und aufserhalb der Bühnen werden entweder 2 in 
Schwebemaschinen, die emporgehoben und herumgeführt ἢ 
werden, oder irgend welche andere Bewegungen sichtbar. ἦ 


Derart ist also der Vorwurf. Je eleganter die Aufführung 
ist, die jemand erfindet, um so sicherer ist er vor seinen Ἵ 
Mitbewerbern des Beifalls. Wir wollen daher nur eine Ἷ 
von den Aufführungen zeigen, die wir für die passendste 
halten, und wollen darauf ihren Mechanismus erklären. 
Es wird nämlich genügen, eine Vorstellung zu besprechen, 
die als die bessere erscheint”) Denn es kommt immer 

1) Die Worte “der stehenden Automaten’ sind nach Ver- 
mutung zugesetzt. 


2) Die Worte “dies alles’ sind nach Vermutung übersetzt. 
Die Handschriften haben “dasselbe’. 


> 
Φ 


3) Die Worte “zu besprechen ... erscheint?’ fehlen in den 
Handschriften. 
ταῦτα R.Schoene: f. (πάντας ταῦτα 19 αἰρομένας R.Schoene 


1.1. P.76 adnot.: ἐρρωμένας ἃ 20 ἢ ΑΤ: καὶ G 21 τῶν 
om. & 21—22 γλαφυρωτάτην Riecard. 47 m. 2: γλαφυροτά- 
τὴν ἃ 22 παραϑησόμεϑα Brinkm. 28 f. μάλιστα {ἁρμό- 


ξζουσανδ ἐγκχρίνομεν H. Schoene 24. ταῦτα inserul. cf. ᾿ 

p. 406, 2. 430, 25 25 περὶ M: παρὰ ἃ (παρ᾽ T) lacunam Ἢ 
statul. f. πέναπος (λέγειν τοῦ δοκοῦντος κρείττονος». cf. p. 412, οἱ 
160-- ΙΙ7: πίνακος {διασαφεῖν tod...) H.Schoene: nulla lacuna ἣ 
R. Schoene verbum ex ἐμφανιοῦμεν supplet Ἧ 


412 HPQ2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


αὐτὰ οἰκονομεῖται. καϑάπερ καὶ ἐπὶ τῶν ὑπαγόντων 
ἀπεδείξαμεν. 

XXI Oi μὲν οὖν ἀρχαῖοι κέχρηνται ἁπλῇ τινι διαϑέσει" 
ἀνοιχϑέντος γὰρ τοῦ πίνακος, ἐφαίνετο ἐν αὐτῷ πρόσ- 
ὥπον γεγραμμένον. τοῦτο δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκίνει καμ- 
uvov τε καὶ ἀναβλέπον πολλάκις. ὅταν δὲ πάλιν κλει- 
σϑεὶς ἀνοιχϑῇ ὃ πίναξ, τὸ μὲν πρόσωπον οὐκέτι ἑωρᾶτο. 

2 ξῴδια δὲ γεγραμμένα ἔς τινα μῦϑον διεσκευασμένα. καὶ 
πάλιν ὅταν κλεισϑεὶς ἀνοιχϑῇ, διάϑεσις ἄλλη ἐφαίνετο 
ζῳδίων συναναπληροῦσα τοὺς ὑποχειμένους μύϑους 
τοὺς ἑξῆς, ὥστε τρεῖς μόνον κινήσεις διαφόρους ἐπὶ τοῦ 
πίνακος γίνεσϑαι, μίαν μὲν τῶν ϑυρῶν, ἄλλην δὲ τῶν 
ὀμμάτων. τὴν τρίτην τῶν ἐπικαλυπτόντων. οἱ δὲ καϑ’ 
ἡμᾶς υύϑους τὲ ἐμβεβλήκασιν eig τοὺς πίνακας ἀστείους 

8 καὶ κινήσεσι κέχρηνται πολλαῖς καὶ ἀνομοίαις. καϑὰ 
δὲ προεϑέμην. ἐρῶ περὶ ἑνὸς πίνακος τοῦ δοκοῦντός 
μοι χρείττονος. μῦϑος μὲν ἦν τεταγμένος ἐν αὐτῷ 
ὁ χατὰ τὸν Ναύπλιον. τὰ δὲ κατὰ μέρος εἶχεν οὕτως" 
ἀνοιχϑέντος ἐν ἀρχῇ τοῦ πίνακος ἐφαίνετο ξῴδια 
γεγραμμένα δώδεκα" ταῦτα δὲ ἦν εἷς τρεῖς στίχους 
διῃρημένα" ἦσαν δὲ οὗτοι πεποιημένοι τῶν Ζαναῶν 
τινες ἐπισκευάζοντες τὰς ναῦς καὶ γινόμενοι περὶ 

4 χαϑολκήν. ἐκινεῖτο δὲ ταῦτα τὰ ζῴδια τὰ μὲν πρί-. 
ἕοντα, τὰ δὲ πελέχεσιν ἐργαζόμενα, τὰ δὲ σφύραις. τὰ 
δὲ ἀρίσι καὶ τρυπάνοις χρώμενα (Hal) ψόφον ἐποίουν 


6. f. ὅτε 7 f. ἀνοιχϑείη 8 εἰς Monac. 431, Argentor. 
CII6 9 ἔ ὅτε f. ἀνοιχϑείη ἐφαίνετο M: ἐφαΐίνητο ἃ 
11 τοὺς Leid. Scalig. 45: τοῖς a 12 ϑυρσῶν T: ϑύρσων M 
13 τρίτην {δὲν Prou, f. {δὲν τρέτην tr. 14 ἐμβεβλήκασιν G: 
ἐμβεβλήκασι AT 15 ad ἀνομοίαις cf. Lob. Phryn. 106 et 
Paralipom. gramm. graee. p. 468 22 τινες AG: τινας T 23 
καϑολκήν Haase et Prou praeeunte Baldio (‘come s’havessero da 


(I 


1 


1 


2 


Σ 2 


5 


0 


σι 


0 


σι 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 413 


wieder vermittelst derselben Vorrichtungen dasselbe Ver- 
fahren zur Anwendung, wie wir schon bei den fahrenden 
Automaten dargethan haben. 


Die Aufführung, welcher sich die Alten bedient Antikes 
Schaustück 
n 3 Scenen. 


haben, ist ganz einfach. Wurde nämlich die Bühne ; 
geöffnet, so erschien darauf eine gemalte Maske. Diese 

bewegte die Augen, machte sie oft zu und wieder auf. 
Wurde die Bühne wieder geschlossen und geöffnet, so sah 
man nicht mehr die Maske, sondern gemalte Figuren, 


die nach irgend einem Stücke gruppiert waren. Wurde 2 


sie abermals geschlossen und geöffnet, so erschien eine 
andere bildliche Darstellung von Figuren, welche die der 
Reihe nach zu Grunde liegenden Fabeln zugleich abschlofs, 
so dals nur drei verschiedene Bewegungen bei der Bühne 
ausgeführt wurden, nämlich erstens die der Thüren, zweitens 
der Augen, drittens (des Vorziehens) der (die Maske) ver- 
deckenden Prospekte. Unsere Zeitgenossen aber haben inter- 
essante Stücke auf die Bühnen (der Automatentheater) ge- 
bracht und bedienen sich mannigfacher, ungleichmälfsiger 


Bewegungen. Meiner Absicht entsprechend will ich nur eine 3 


einzige, zu den besseren zählende Aufführung behandeln. 


Auf der Bühne war die Naupliusfabel in Scene ge- Nauplius. 


- Ξ 2 Schaustück 
setzt. Das Einzelne verhielt sich folgendermalsen. Zu ;n ee 


Anfang öffnete sich die Bühne, dann erschienen zwölf 1. Scene. 


Figuren im Bilde, diese waren auf drei Reihen verteilt. Sie 
waren als Danaer dargestellt, welche die Schiffe ausbessern 
und Vorbereitungen treffen, um sie ins Meer zu ziehen. 
Diese Figuren bewegten sich, indem die einen sägten, die 
anderen mit Beilen zimmerten, andere hämmerten, wieder 
andere mit grofsen!) und kleinen Bohrern arbeiteten. Sie 
verursachten ein der Wirklichkeit entsprechendes, lautes 


1) Nach Art der Drillbohrer, s. vorn Fig. 103c. 


eondurle al mare’): καϑολικήν a 23—24 f. πρέζοντα, {τὰ δὲ 
Gremagvigovte,y. cf. p. 340, 16 25 χαὶ inserit R,. Schoene 
1.1. p. 74 


F 
τ 


ag 


un 


ge 


265 


26523 
2662? 


414 HPQNOXZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHAZ. 


πολύν, καϑάπερ (Av) ἐπὶ τῆς | ἀληϑείας γίνοιτο. χρόνου 
ὃὲ ἱκανοῦ διαγενομένου κλεισϑεῖσαι πάλιν ἠνοίγησαν 
αἱ ϑύραι. καὶ ἦν ἄλλη διάϑεσις" αἱ γὰρ νῆες ἐφαί- 
vovro χαϑελκόμεναι ὑπὸ τῶν ᾿Ζχαιῶν. κλεισϑεισῶν 
ὃὲ καὶ πάλιν ἀνοιχϑεισῶν, οὐδὲν ἐφαίνετο ἐν τᾷ 
πίνακι πλὴν ἀέρος γεγραμμένου καὶ ϑαλάσσης. μετὰ 
δὲ οὐ πολὺν χρόνον παρέπλεον αἱ νῆες στολοδρομοῦσαι" 
καὶ αἱ μὲν ἀπεκρύπτοντο. αἱ δὲ ἐφαίνοντο. πολλάκις 
παρεκολύμβων δὲ χαὶ δελφῖνες ὁτὲ μὲν eig τὴν ϑάλατ- 
ταν καταδυόμενοι, ὃτὲ δὲ φαινόμενοι καϑάπερ ἐπὶ τῆς 
ἀληϑείας. κατὰ μικρὸν δὲ ἐφαίνετο χειμέριος N ϑά- 
λασσα. καὶ αἱ νῆες ἔτρεχον συνεχῶς. κλεισϑέντος δὲ 
πάλιν καὶ ἀνοιχϑέντος, τῶν μὲν πλεόντων οὐδὲν ἐφαί- 
vero, ὁ δὲ Ναύπλιος τὸν πυρσὸν ἐξηρκὼς καὶ ἡ ᾿4ϑηνᾶ 
παρεστῶσα. καὶ πῦρ ὑπὲρ τὸν πίνακα ἀνεκαύϑη. ὡς 
ὑπὸ τοῦ πυρσοῦ φαινομένης ἄνω φλογός. κλεισϑέντος 
δὲ καὶ πάλιν ἀνοιχϑέντος. ἡ τῶν νεῶν ἔκπτωσις ἐφαί- 
vero χαὶ 6 Αἴας νηχόμενος. ... μηχανῆς τε καὶ ἄνωϑεν 


τοῦ πίνακος ἐξήρϑη. καὶ βροντῆς γενομένης ἐν αὐτῷ. 
τῷ πίνακι κεραυνὸς ἔπεσεν ἐπὶ τὸν Αἴαντα, καὶ ἠφανί- : 


σϑη αὐτοῦ τὸ ζῴδιον. καὶ οὕτως κλεισϑέντος χκατα- 
\ 5 δ - δ \ 5 7 5 
στροφὴν εἶχεν 6 μῦϑος. | ἣ μὲν οὖν διάϑεσις ἦν 

τοιαύτη. 
1 ἂν inserit R. Schoene p. 714. sed cf. p. 340,18 et 414,10, 


quibus locis γένοιτο prorsus deest, ita ut γένοιτο delendum 
videatur. 3 ἄλλη M: ἄλλην a 8 αἷ νῆες om. T,, add. T, 


9 παρεκολύμβων δὲ a: f. transpon. 11 κατὰ Haase in schedis 
Schoenianis: καὶ a. cf.p.424,23 12 GM: 2EAT 12.13 
κλεισϑέντα et ἀνοιχϑέντα a: corr. Prou et R.Schoene 16 ὑπὸ 


a: ἀπὸ R. Schoene et Brinkm. φερομένης (pro paıv.) Brinkm. 
18 <n δὲ Adnva& Eni) μηχανῆς Diels apud R. Schoenium 1. 1. 
p. 75 μηχανή Prou et R. Schoene τε: δὲ R. Schoene 
20—22 κεραυνὸς... μῦϑος alio loco (v. infra ad v. 22) 
iterant omnes libri 20 ἔπεσεν a, (i.e. a hoc priore loco): 


10 


15 


m 
οι 


20 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 415 


Geräusch. Nach geraumer Zeit wurden aber die Thüren 
geschlossen und wieder geöffnet, und es gab ein anderes 
Bild. Man konnte nämlich sehen, wie die Schiffe von 2. Scene. 
den Achäern ins Meer gezogen werden. Nachdem die 3. Scene. 
Thüren geschlossen und wieder geöffnet waren, sah man 
nichts auf der Bühne als gemalte Luft und Meer. Bald 5 
darauf segelten die Schiffe in Kiellinie vorbei. Während 
die einen verschwanden, kamen andere zum Vorschein. 
Oft schwammen auch Delphine daneben, die bald im 
Meere untertauchten, bald sichtbar wurden, wie in Wirk- 
lichkeit. Allmählich wurde das Meer stürmisch, und die 
Schiffe segelten dicht zusammengedrängt. Machte 4. Scene. 
man wieder zu und auf, war von den Segelnden nichts zu 
sehen, sondern man bemerkte Nauplius mit erhobener Fackel 
und Athene, welche neben ihm stand. Dann wurde über 6 | 
der Bühne Feuer angezündet, wie wenn oben die Fackel 4 
mit ihrer Flamme leuchtete.e. Machte man wieder zu 5. Scene. 
und auf, sah man den Schiffbruch und wie Ajax schwamm. 
Athene!) wurde auf einer Schwebemaschine und zwar 
oberhalb der Bühne emporgehoben, Donner krachte, ein 
Blitzstrahl traf unmittelbar auf der Bühne den Ajax, und 
seine Figur verschwand. Und so hatte das Stück, nach- 
dem geschlossen war, ein Ende. Derartig also war die 
Aufführung. 


1) Der Name fehlt an dieser Stelle in den griechischen 
Handschriften. 


om. a, (1. 6. ἃ loco iterato) 21 αὐτοῦ A,: αὐτὸ ἃς οὕτως 
a,: οὕτω δὲ ἃ. 22 ordinem contextus restituit R. Schoene 
1.1. p. 74 adnot. librorum et editionis Parisinae ordo hic est: 
post wösog lin. 22 sequuntur p. 422, 1- 420, 5 (οὕτως γένεται 

ος οὕτως τῷ πίνακι). post πίνακι in plurimis libris lacuna 


' his verbis in marginibus appositis indicatur: οὐκ ἔστι συνεχὴς 


ΟΡ. 426, 5. vid. prolegomena 


ὁ λόγος οὗτος (in aliis verbo λείπει). tum omnes libri lin. 20—22 
(κεραυνὸς ἐπὶ τὸν Αἴαντα... μῦϑος) iterant. denique sequun- 
tur p. 414, 22—420, 21 (1) μὲν οὖν διάϑεσις.. . διδοῦσα). inde 
iam suo ordine libri pergunt: κἈλεισϑέντος δὲ καὶ μετὰ ταῦτα 


δὰ τις a δέους. 


416 HPQNOZ AAEZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHE. 


XXIII Koraoxevdßev δὲ δεῖ. καϑάπερ ἐγράψαμεν, ἡλίκον 
ἂν βούλοιτό τις τὸν πίνακα ποιεῖν, τηλικοῦτον τῷ 
267 μεγέϑει πλινϑίον πήξαντα ἐκ σανίδων ἐλαφροτάτων 
πάνυ" πλάτος δὲ ἐχέτωσαν αἱ σανίδες ἱ τοῦ ἕχτου μέρους 
τοῦ μήκους τῶν μαχροτέρων πλευρῶν. τὸ δὲ ἔδαφος 
τοῦ πίνακος δεῖ καϑαρμόξειν εἰς τὸ πλινϑίον μέσον, 
Fran. \ \ ΄ , - ΄ ΄ὔ -“ 
ὑπὸ δὲ τὸ κάτω μέρος τοῦ πλινϑίου ϑωράκιον κοῖλον 


[Ὁ 


ὑποπῆξαι ἀφανὲς εἷς τὸ ὄπισϑεν μέρος. ᾧ καϑαρμο- 

σϑεισῶν τῶν ϑυρῶν καταβήσονται οἱ στροφεῖς μῆκος 

ἔχοντες ὥστε καὶ τούτων χκάτωϑεν ἐπίστρεφομένων 
ὃ ἀνοίγεσϑαι καὶ πάλιν κλείεσϑαι τὰς ϑύρας. 

8 Ἔστω οὖν τὸ ϑωράκιον ἐκ τῶν ἔμπροσϑεν ϑεωρού- 
usvov τὸ AB, στροφεῖς δὲ οἱ ἐκ τῶν ϑυρῶν καταβεβη- 
χότες οἱ I, 4. οὐκοῦν ἐάν τις ταῖς χερσὶν ἐπιστρέψῃ 
τοὺς στροφεῖς ἐφ᾽ ἑκάτερον μέρος. ἀνοίξει καὶ κλείσει 
τὰς ϑύρας. ἵνα οὖν τοῦτο διὰ τῆς σπάρτου γίνηται 
αὐτόματον. ἑλκομένης αὐτῆς ὑπὸ τῆς λείας ἐν τῇ σύριγγι 
οὔσης ἐπὶ τῆς ψάμμου. παρατίϑημι τοῖς στροφεῦσιν 
ἄξονα πλάγιον ἀφεστῶτα μικρὸν τῶν στροφέων τὸν EZ, 

4 στρεφόμενον ἐντόρνως. ἐτρύπησα δὲ ἑἕχάτερον τῶν 
στροφέων χαὶ λαβὼν σπάρτον ἐπείλησα διπλῆν καὶ 
ἐνέβαλον τήνδε ἁπλῆν εἰς τὸ τρύπημα καὶ ἐπίουρον 
μετὰ κόλλης ἐνέχρουσα καὶ ἀπέλαβον αὐτήν, ὥστε 
μηκέτι ἐκσπᾶσϑαι. ἀλλὰ μένειν ἀραρότως. τοῦτο δὲ 
ποιήσας ἀποκατέστησα τὰς ἀρχὰς περὶ τὸν ἄξονα τὴν 
μὲν κατὰ τὸ TA ἄνωϑεν τοῦ ἄξονος. τὴν δὲ κατὰ 


1 δὲ om. α 2 τὸν A: τὴν GT 3 μεγέϑει: an μήκει 
πήξας a, corr. R. Schoene in schedis. an praefers nn&avras? 
4 ἕχτου:ςΞ ἃ ἴ. τὸ ἕκτον μέρος 8 ἀχανὲς Brinkm. ἢ 
«ἐν ᾧ 13—14 καταβεβηχότος Τ' 15 τοὺς AT: τοῦ α 
16 γένηται M 19 ἀφεστῶτα Haase et Egger (Prou p. 222): 


| 


IH 


5 


10 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 417 


Man muss aber aus ganz leichten Brettern einen Das Spielhaus. 


Kasten zimmern, der, wie wir gezeichnet haben, so 

lang!) ist, als man das Spielhaus machen möchte. Die Breite 
der Bretter betrage ein Sechstel der Länge der grölseren 
Seiten. Den Hintergrund der Bühne (die Bühnenhinterwand, 2 
Schmuck- oder Dekorationswand) mufs man mitten in den 
Kasten passend einsetzen, unter der untern Seite des Bühnen- 
kastens aber einen kleinen Hohlraum?) anbringen, der 


nach hinten nicht sichtbar ist. In diesen sollen, nach- Das automa- 
tische Offnen 


dem die Thüren verpafst sind, unten die Thürangeln una Schliefsen 
gehen, welche so lang sind, dafs sich auch die er, Bühnen- 
uren. 


Thüren öffnen und wieder schlielsen, wenn die Angeln Fig. 1022-g. 
sich unten drehen. 

Es sei also der Hohlraum von vorn gesehen «aß 3 
(Fig. 102a), die Angeln, welche von den Thüren nach 
unten verlängert sind, y und d. Dreht man nun mit 
den Händen die Thürangeln nach beiden Seiten, so wird 
man die Thüren öffnen und schliefsen. Damit dies nun 
mittels der Schnur von selbst geschieht, dadurch dafs 
sie von dem Gegengewichte auf dem Sande in dem Ge- 
wichtskasten angezogen wird, stelle ich quer neben die 
Thürangeln in geringem Abstande davon eine sich leicht 
drehende Achse εξ (Fig. 102a und 102b). Ich bohrte 4 
aber in jede der beiden Thürangeln ein Loch (a), nahm 
eine Schnur, legte sie doppelt zusammen, steckte diese 
doppelte Lage als einfache Schnur in das Loch, stiefs 
einen Bolzen hinein, den ich festleimte, und schlofs sie so 
fest ein, dafs sie nicht wieder herauszuziehen war, sondern 
fest sitzen blieb. Darauf legte ich die Enden wieder um 


#).In den Handschriften steht “grofs’ statt “lang. 
2) Darin befindet sich überhaupt die Untermaschinerie. 


ἐφεστῶτα a 20 ἐντόρνως a: εὐτόρνως R. Schoene. cf.p. 344,1. 
432, 10 22 τὴν δὲ a, correxi (nisi f. διπλῆν, [καὶ] τὴν δὲ 
ἐνέβαλον ἁπλὴν leg.): <...) τὴν δὲ Brinkm. 25 περὶ: f. παρὰ 
25—26 ἔ τὰς μὲν κατὰ τὰ Τ', Ζ 26 f. τὰς δὲ κατὰ τὰ E, Ζ 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 27 


en δῶρ, Δαν δέχ... ς 


418 HPQ2NOZ AAEHANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHZ. 


5 τὸ EZ κάτωϑεν. τρυπήσας ὁμοίως τὸν ἄξονα ἑκάστην 
ἀρχὴν ἀπέλαβον ἐπιούροις ἀραρότως τισὶν εὖ μάλα 
τὰς σπάρτους. τὴν κατὰ τὸ E καὶ τὸ Z. αἱ δὲ 


ZFER 
DD) 


WERE, 
BETT EHER 


Fig. 102 ο. 


ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕ: 


ΖΞ 


χα στ u us ur ur Bar 
EAN Sach 


VLLT ΖΣΖΣ εν 


77 


hr 
en Va I I — 
„mm mmmar mummannnmmanusnn 


(| 
᾿ 
1 
ὶ 
| 
N 
N 
᾿ 
ι 
᾿ 
N 
N 
᾿ 


ΡΣ Er u at ER 


᾿ Ν ΡΖΣΣΣΣΖΖΖΖΖΖΖΙΖΖΖΖΙΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΙΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΖΑ 
‘ 


EN. rar aan Bar ὙΠ au maus BE. 


ΞΞ ἘΣ 


N 
x 


ordoroı ἐπιστρέψουσι τοὺς στροφεῖς καὶ ἀνοίξουσι τὰς 
ϑύρας. ὅταν δὲ πάλιν τὰ ἐναντία ἐπιστρέφω τὸν 5 


1 τὸ om. Τ τρυπήσας (83?) ὁμοίως τὸν ἄξονα (..., tum 
καὶ ἐγκρούσας vel simile quid) ἑκάστην Brinkm. f. {καϑ') 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 419 


die Achse, die einen nach y und ὃ hin!) (Fig. 102a) 
oberhalb der Achse, die anderen nach e und & hin!) unter- 
halb derselben. Indem ich in gleicher Weise an beiden 5 
- Enden ein Loch (a,, a,, Fig. 102b und 102c) in die Achse 
5 bohrte, schlofs ich mit Bolzen recht fest die Schnüre bei 
e und & (Fig. 102b) ein. Die Schnüre werden die Angeln 


τος ee er 


nn 
x ΑΝ 
ar. in 


Fig. 102e. Fig. 102d. 


Tassen 


ἤ Fig. 102. 


drehen?) und die Thüren öffnen. Drehe ich aber die Achse 
nach der entgegengesetzten Richtung, so?) werden die (zuvor 


1) In den Handschriften steht: “das eine nach γ δ᾽ hin, das 
andere nach εἶζ΄. 

2) Genauer wäre: “Gespannt werden die oberen Schnur- 
enden die Angeln drehen (Fig. 102 8)". 

3) Die Worte ‘so... drehen’ sind nach Vermutung über- 
setzt, da der griechische Text hier verderbt ist. 


er \ 9 , - < - , 

ἑκάστην 2 τισὶν ἀραρότως tr. Brinkm. 3 τῶν σπάρτων 

Prou ἢ τήν re f. καὶ (τὴν κατὰ» 4 f. σπάρτοι (ταϑεῖσαιΣ 
ὗ 27* 


420 HPS2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHE. 


ἄξονα, ἱκαὶ μέντοι ἀνεϑήσονται. ... ὅϑεν κλεισϑήσονται 
6 αἱ ϑύραι. οὕτως οὖν ἀπὸ μιᾶς κινήσεως ἅμα ἀμ- 
φότεραι αἱ ϑύραι (ὃτὲ μὲν χλεισϑήσονται, ὁτὲ δὲ 
268 ἀνοιχϑήσονται. ἵνα | οὖν διὰ τῆς λείας (αὐτόματον 
τοῦτο γίνηται. ἐνέπηξα τύλους εἰς τὸν ἄξονα ἄνωϑεν 
ἐφ᾽ ὧν τὰ Η καὶ κάτωϑεν ἐφ᾽ ὧν τὰ ©, καὶ λαβὼν 
σπάρτον χαὶ καταμετρησάμενος τὸ μῆκος πρὸς τὴν 
σύριγγα τὴν ἔχουσαν τὴν ψάμμον καὶ λείαν, ἐν ὁποίοις 
δὰν ἢ διαστήμασιν, ἧψα ἀγκύλας. καὶ ἔστω σπάρτος 
7 μὲν ἡ Κὶ, ἀγκυλῖναι δὲ αἱ A. τὴν πρώτην οὖν ἀγκχύ- 
λην τὴν ἀπὸ τοῦ K περιτίέϑημι περὶ τὸν τύλον τὸν 
πρῶτον τὸν ἀπὸ τοῦ E, ἐπὶ τὸ H, τὴν δὲ ἐσομένην 
ἀγκύλην περὶ τὸν κάτω τύλον τὸν © καὶ οὕτως ἕξῆς 
πάσας προσχολλῶν αὐτὰς περὶ τὸν EZ ἄξονα κηρῷ 
[te] μετὰ ῥητίνης. ἔστι δὲ κεκαλυμμένον τοῦτο παρα- 
8 χόλλημα. καὶ τὰ παραχαλασμάτια αὐτῶν πρὸς τὸν 
ἄξονα προσκολλῶ. ἵνα μή τινα αὐτῶν ταραχϑέντα 
δυσέργειαν παρέχηται. ὅταν οὖν ἣ ἀρχὴ τῆς σπάρτου, 
ἐφ᾽ ἧς ἐστι τὸ K, ἐκδεϑεῖσα ἐκ τῆς λείας ἕλκηται 
πράως. ἀνοίξει καὶ κλείσει τὸν πίνακα χρόνους καὶ 


26813 διαλείμματα διδοῦσα. | 


1 καὶ μέντοι ἃ: f. αἵ μὲν {ταϑεῖσαι σπάρντοι: ai μέντοι M, 
Paris. suppl. 11 ἀνεϑήσονται ἃ: ἀνεχϑήσονται Paris. 2431: 
ἀνοιχϑήσονται Prou ἢ Koi δὲ στροφεῖς πάλιν τὰ ἐναντία ἐπί- 
στραφήσονταιν, ὅϑεν 2 ἀπὸ: ὑπὸ Brinkm. sed cf. p. 152, 6 

3 ὁτὲ μὲν inserui. cf. p. 438, 2. 17 ὁτὲ AG: ὅταν T 
4—5 γίνηται (αὐτόματον Haase in schedis Schoenianis (cf. 
p. 416, 17), sed transposui. cf. p. 372, 6. 388, 6 8 f. καὶ {τὴν 
9 δὰν (= δὴ ἂν) Brinkm. coll. Usener Fleck. ann. 1878 p. 66: 
δὲ ἂν ἃ 10 ἢ, ἀγκύλαι πρώτην: ἃ ἃ 11 f. τὸν (av) 
τύλον. cf. lin. 18 ° 12 πρῶτον: @ ἃ ἐπὶ ἃ: f. περὶ: ἐπὶ 
(sive ἐφ᾽) {οὗν Brinkm. τὸ: ἔ τὸν ἐσομένην ἃ: ἑπομένην 
Prou: f. ἐχομένην. cf. p. 442,4 15 re a: seclusi. cf. 344, 16 
an ἔστι... παρακόλλημα del.? f. τοῦτο {τὸν 17 προ- 


10 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 421 


gespannten, oberen) Schnurenden (an den Angeln) schlaff, 
während die Angeln (jetzt von den unteren Schnurenden 
angezogen) sich wieder (nach der entgegengesetzten Rith- 
tung) drehen, und infolgedessen schliefsen sich die Thüren. 


5So werden also infolge einer Bewegung zu gleicher Zeit 6 


beide Thüren sich bald schlielsen, bald öffnen. Damit dies 
nun mittels des Gegengewichts von selbst geschehe, be- 
festigte ich oben an der Achse (Fig. 1026 und 102d)!) in 
den Punkten ἡ und unten in # Pflöcke, nahm eine Schnur, 
ı0 mals die Länge nach dem Kasten, welcher den Sand und 
das Gegengewicht enthält, ab und knüpfte in passenden 
Abständen Ösen (Fig. 102e). Es sei # die Schnur, A die 
Ösen (Fig. 102f). Nun lege ich die erste Öse von x 
aus um den ersten Pflock, von e aus gerechnet, auf ἡ 
15 (Fig. 102d)?), die folgende Öse um den untern Pflock 9' 
und so alle der Reihe nach, indem ich sie um die Achse 
εξ mit Wachs und Gummi anklebe. Dafs sie angeklebt 
sind, ist aber nicht zu sehen. Die lockeren Schlingen 
(Fig. 102f), welche seitwärts (des Pflockes) zu liegen 
20 kommen, klebe ich an die Achse, damit nicht irgend welche 
davon in Unordnung geraten und dadurch Schwierigkeiten 
(Verwicklungen) verursachen. Wird nun das Ende der 
Schnur bei x an das Gegengewicht gebunden (Fig. 102f) 
und sanft angezogen (Fig. 102g)°), so wird sie die Bühne 
‘25 öffnen (Fig. 102a, 102b) und schliefsen und wird so Zeit 
(für die einzelnen Aufführungen) lassen sowie die (nötigen) 
Zwischenpausen herbeiführen. 


1) Fig. 1020 und 102d zeigen den Mechanismus bei ge- 
schlossenen Thüren, Fig. 102a und 102b bei geöffneten Thüren. 

2) Fig.102d ist Anfangsstellung der Achse bei geschlossenen 
Thüren. 

3) In Fig. 102g bezeichnen die punktierten Pflöcke ἡ, ϑ' 
eine beliebige Mittelstellung. 


κολλῶ T ταραχϑέντα SCripsi: ταραχϑέντων A: παραχϑέντα 
Prou 19 τῆς λείας M, Paris. suppl. 11: τὴν λείαν ἃ εἰς 
(pro ἐκ) τὴν λείαν Brinkm. 


einer A > τα 


ΧΧΙΥ 


265?° 


422 HPQNOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


«Ταῦτα μὲν οὖν» οὕτως γίνεται. γινομένης {δὲν 
τῆς πρώτης ἀνοίξεως ἡμῖν ... ἐστί, πῶς ... ἐν τῷ 
πίνακι φανῆναι ξῴώδια τεχταίνοντα᾽ περιεμφανίσαι δὲ 

.., τίνι τρόπῳ τὴν κίνησιν λαμβάνει. δεῖ οὖν τὰ 
μὲν ἄλλα πάντα μέρη τῶν ἕξῳδίων ἐν τῷ ἐδάφει τοῦ 
πίνακος γεγράφϑαι διαϑέσεις ἔχοντα πιϑανωτάτας. τὰς 
δεξιὰς δὲ χεῖρας μὴ γεγραμμένας ἐν τῷ πίνακι, προσ- 
κεῖσϑαι δὲ κερατίνας ἐξ ἐλαφρῶν κεράτων λεπτὰς εὖ 
μάλα κατειργασμένας, ἵνα -προσπίπτωσι καὶ μηδὲν δῆλον 
ἀπόστημα ἔχωσι. δεῖ δὲ καὶ τὰ ἀρμένια, ἐν οἷς ἐργά- 
ἕονται. κεράτινα εἶναι. προσκεῖσθαι δὲ ἐν ταῖς χερσὶ 
καὶ ἀπογεγράφϑαι τὰς χεῖρας ὁμοχρόους τοῖς ἄλλοις 
σώμασι χαὶ τὰ ἀρμένια. ὡς προσῆκόν ἐστιν. 

Ἔστω οὖν ἡ χεὶρ ἡ AB. ἐτρύπησα οὖν αὐτὴν 
χατὰ τὸν ὦμον καὶ ἐποίησα τὸ τρύπημα τετράγωνον, 
ὡς γέγραπται, καὶ λαβὼν κεράτινον ἐπίουρον ἐνήρμοσα 
eis μὲν τὸν ὦμον τετράγωνον ποιήσας καὶ ἐνεκόλλησα, 
τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ ἐπιούρου στρογγύλον καὶ λεῖον καλῶς. 
τρυπήσας δὲ κατὰ τοῦ δεξιοῦ ὥμου Ἰἐέδίωσα τὸν ἐπί. 
ovgov καλῶς. ἕως οὗ προσκαϑίσῃ τὸ χερίον εἷς τὸ 
Ewdıov. ἐὰν οὖν καταλάβωμεν τοῖς δακτύλοις ἐκ τῶν 


1 Καὶ ταῦτα μὲν οὖν inserit R. Schoenel.1.p. 74. οἵ, p. 480,28 

f. γενομένης 2 δὲ inserit R. Schoene lacunam statuo. 
f. Cönodsınteov) πῶς Leid. Scal. 45 et Haase: πως ἃ f. πῶς 
(ἔστιν vel (övvarov ἐστι». cf. p. 354, 14. 404, 18 3 περι- 
εμφανίσαι ἃ: παρεμφανίσαι Haase: f. προσεμφανίσαι. cf. Philon. 
Mech. Synt. IV, p. 72,6 ed. R. Schoene περὶ ... ἐμφανέσαι 
Brinkm. SA δὲ (dei) 6 πυϑανωτάτας Monac. 431: 
πειϑανωτάτας ἃ 7 f. {εἶναι ἐν 8 ἐλαφρῶν ἃ: ἐλαφῶν 
(sie, secundum Paris. 2434?) Prou (‘de corne de 667). ἐλαφῶν 
mendose etiam M, Paris. 2428 et suppl. 11 9 προπίπτωσι͵ G 
10 ad ἐν ef. p. 340, 17. 412,24. sed v. etiam ad hoc ἐν in- 
strumentale Usener Der heilige Theodosios p. 124 12 öuo- 
χρύους AG: ὁμόχρους Leid. Scal. 45: ὁμοχόρους T 13 σώμασι: 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 423 


XIV In der Weise also spielt sich dieser Vorgang ab. Nauplius. 
Wir haben nun darzuthun!), wie es möglich ist, auf Per 
der Bühne nach der ersten Öffnung Figuren Zimmer- und 108}. 
mannsarbeit verrichten zu sehen. Daneben ist zu zeigen, auf 

5 welche Weise sie in Bewegung gesetzt werden. Während 

alle übrigen Teile der Figuren auf der Fläche der Bühnen- 

hinterwand in recht natürlicher Haltung im Bilde dargestellt 
werden, dürfen die rechten Arme nicht auf der Dekorations- 
wand gemalt sein, sondern sind aus Horn und zwar ganz 
fein aus leichtem Horn gearbeitet anzufügen, dafs sie sich 

ohne sichtbaren Abstand anschmiegen. Auch das Hand- 2 

werkszeug, mit dem sie arbeiten, muls aus Horn bestehen 

und passend in die Hände gesteckt sein. Die Arme sind 

in gleicher Farbe wie die übrigen Körperteile?) zu malen, 

die Geräte dagegen in der ihnen zukommenden Farbe. 

Es sei nun αβ der Arm (Fig. 103a und 103b). Ich 
bohrte an der Schulter ein Loch hinein, machte es vier- 
eckig, wie es gezeichnet ist, nahm einen Stift aus Horn, 
den ich ebenfalls viereckig formte, fügte ihn passend in die 
Schulter ein und leimte ihn fest, während ich den übrigen 
Teil des Stiftes rund machte und hübsch glättete. Nachdem 3 
ich aber eine Bohrung in die rechte Schulter (der Figur) 
gemacht, stiels ich den Stift ordentlich hinein, bis dafs der 
kleine Arm sich auf die Figur (auf der Dekorationswand) 
legte. Wenn wir nun mit den Fingern hinter der Bühnen- 
wand den überstehenden Teil des Stiftes fassen und drehen, 


Θ 


1 


τῇ 


οι 


2 


. 


2 


σι 


1) Dieses Wort ist nach Vermutung zugesetzt. Ebenso die 
Worte “wie es möglich ist’. 
2) In den Handschriften steht “Körper”. 


f. σώμάζτων μέρεσι 14 ἡτρύπησα T αὐτοὺς T 16 exspectes 
ὑπογέγραπται. similiter p. 416, 1 ἐνήρμοσα AG: ἐν ἤρα- 
σμοσα T 17 ἐνεκόλλησα Taurin. B, 1,18 in margine et Haase 
in schedis Schoenianis: ἐνεκώλυσα a. cf.p.424,6 18 (ἐποίησαν 
στρογγύλον 19 an κατὰ {τὸνν» τοῦ ζξωδίουΣ δεξιὸν ὦμον 
ef. v. 15. p. 424, 4: {τὸ £odıov) κατὰ τοῦ ὃ. ὥ. Brinkm. ad 
ἐδίωσα (= διέωσα) cf. Hatzidakis Einl. in die neugr. Gr. p. 66 
21 οὖν om. T 


266 


5 


6 


424 HPRQNOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


ὔὕπισϑεν μερῶν τοῦ πίνακος τὸ ὑπερέχον τοῦ ἐπιούρου 
στρέφοντες, κινηϑήσεται τὸ χερίον. ὅπως οὖν ὑπὸ τῆς 
λείας αὐτόματον κινῆται, ποιῶ κανόνιον τὸ IT καὶ 
τρυπῶ κατὰ τὸ Θ καὶ τὸν ἐπίουρον τὸν ἐκ τῆς χειρὸς 
ὑπερέχοντα eig τὸ ὕπισϑεν μέρος τοῦ πίνακος ἐναρμόξω 
εἰς τὸ τοῦ κανονίου τρύπημα ἀραρότως καὶ ἐγκολλῶ. 
ἵνα κινουμένου τοῦ κανονίου κινῆται καὶ τὸ πρὺς τῷ 
ὥμῳ. τὸ δὲ κανόνιον τοῦτο καλεῖται ὑσπλήγγιον. εἰς 
τὸ ἕν οὖν μέρος τοῦ ὑσπληγγίου τρυπήσας ἐξέδησα 
σπάρτον καὶ ἐκρέμασα λείαν μολιβδίνην τὴν 1 καὶ 
ὑπέπηξα ἐπίουρον ὑπὸ τὸ ἄκρον τοῦ ὕσπληγγος. τὸ Ζ, 
ἵνα ἐπαναπαύηται τοῦ ὑσπληγγίου τὸ ἄκρον. οὐκοῦν 
ἐὰν τῷ δακτύλῳ κάτω βαρήσωμεν τὸ ὑσπλήγγιον κατὰ 
τὸ Γ μέρος, μετεωρισϑήσεται τὸ I μέρος σὺν τῇ λείᾳ" 
ἐὰν δὲ ἀφῶμεν. καταπεσεῖται ἐπὶ τὸν ἐπίουρον ἐπισπω- 
μένης τῆς λείας καὶ ψόφον ποιήσει. ἐπιδώσει δὲ καὶ 
τῇ χειρὶ τὴν κίνησιν ἐν τῷ ἔμπροσθεν μέρει τοῦ 
πίνακος. ἵνα οὖν πυκνῶς καὶ αὐτομάτως κινῆται. 
παρατίϑημι τὸν ἀστερίσκον στρεφόμενον περὶ ἐπίουρον 
ἐμπεπηγότα τῷ ἐδάφει τοῦ πίνακος ἀραρότως. ἕξει 
ὃὲ ὃ ἀστερίσκος προσόντα αὑτῷ προσφυῆ τρύχιλον τὸν 
H, περὶ ὃν ἡ σπάρτος περιειληϑεῖσα πολλάκις ἀπο- 
δοϑήσεται τῇ λείᾳ, ἵνα ἐπισπωμένη ἡ λεία κατὰ μικρὸν 
ἐπιστρέφῃ τὸν ἀστερίσκον καὶ ὃ ἀστερίσκος ταῖς στρο- 
φαῖς τὸν ὕσπληγγα κχρούῃ πυχνά. τὸ δὲ ἔσχατον 
4 τρυπῶ AG: τρύπημα  7--8 ἔ τὸ πρὸς τῷ ὥμῳ (yeglov): 

τὸ {χερίον ro) πρὸς τ. ὦ. Brinkm. 9 ἕν: ἔ ἕτερον [10 1: Εὶ 
11 ὑπὸ scripsi: ἐπὶ a. οἵ. lin. 12. 1ὅ. an τῆς sed cf. lin. 25 
12 f. ἐπαναπαύηται (ἐπὶ τούτου» τὸ Tod ὑσπληγγίου ἄκρον. 
ἐπαναπαύεται T 18 ἢ καταβαρήσωμεν. cf. p. 96, 4. 158,13 
19 f. ἀστερίσκον τὸν tr. τὸν ἀστερίσκον {τὸν E) Brinkm. 


21 αὑτῷ scripsi: αὐτῷ a 384 ἐπιστρέφει ἃ: corr. Haase et 
Prou 25 κρούειν a: corr. Prou 


10 


15 


20 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 425 


so wird sich der Arm bewegen. Damit er sich nun ver- 
mittelst des Gegengewichts von selbst bewegt, stelle ich 
eine Latte (einen Hebel) yö her, durchbohre sie bei ®, 
setze den Stift, der von dem Arme aus nach hinten über 


5 die Bühnenwand herausragt (Fig. 103b), fest in das Loch 
der Eatte und leime ihn ein, damit sich auch der Arm 
an der Schulter bewegt, wenn sich die Latte bewegt. 
Diese Latte (Hebel) heifst Schlaghölzchen (Hysplengion). 4 
Nachdem ich dann in den anderen!) Teil des Hebels ein 


1) Nach Vermutung statt des handschriftlichen ‘einen’ 
übersetzt. 


er 


426 HPQNOZ AAEZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHZ. 


μέρος τῆς σπάρτου ἀγκυλωϑὲν περὶ τὸν τύλον περι- 
τίϑεται ἐφ᾽ οὗ τὸ H. ὅταν ἱμηκέτι τὴν χεῖρα κινεῖσϑαι, 
ἀποσχασϑεῖσα ἀπὸ τοῦ τύλου ἵπεριγνοίη. 

ΧΧΥ Τὰ μὲν περὶ τοὺς τεκτονεύοντας οὕτως (EV) τῷ 
ρὸν σίνακι «γίνεται».  κλεισϑέντος δὲ καὶ μετὰ ταῦτα 5 
ἀνοιχϑέντος. δεῖ τοὺς μὲν τεχτονεύοντας μηκέτι φαίνε- 
σϑαι. τὰς δὲ ναῦς καϑελκομένας. 

2 Γίνεται οὖν καὶ τοῦτο. χαϑὼς μέλλομεν λέγειν. 
ὀϑόνιον δεῖ λαβεῖν λεπτὸν χαὶ πυκνόν. ἴσον ἔχον μέγεϑος 
τῷ τοῦ πίνακος ἐδάφει, τοῦτο ὃὲ χρίσαντας ὑγροτάτῳ 10 
λευκῷ χρωματίῳ., ἵνα εὐλύτως δύνηται συνειλεῖσϑαι; 
ξωγραφῆσαι τὰς καϑελκομένας ναῦς καὶ προσϑέντας πρὸς 
τὸν πίνακα τὸ μὲν ἄνω μέρος προσηλῶσαι κεντρίοις πρὸς 
τὸ τοῦ πίνακος ἐπίπεδον ὑπ᾽ αὐτὴν τὴν τοῦ πλινϑίου 
πλευράν, πρὸς δὲ τὸ κάτω μέρος τοῦ ὀϑονίου προσάψαι 15 
χαλκοῦν ὀβελίσκον δι᾽ ὅλου πάχος ἔχοντα σύμμετρον. 

3 ἕνα εἰλοῦντες περὶ τὸν ὀβελίσκον τὸ ὀϑόνιον εἰς τὸ ἄνω 
μέρος τοῦ πίνακος καὶ συστρέψαντες καλῶς κρατήσω- 
μὲν ὑπὸ τὴν πλευρὰν τοῦ πλινϑίου καί, ὅταν βουλώ- 


1 τὸν τύλον M, Paris. suppl. 11: τοῦ τύλου ἃ 2 ὅταν ἃ: 
ὅπως ἂν Prou 8 ἀποσχασϑεῖσα om. Τ' περιγνοίη ἃ: περὶ 
γνοίας M, Paris. suppl. 11, Barber. II, 82: περιγνοίης Prou: £. 
περιγνοίῃη "del. et totus locus sie restituendus est: ὅταν «δὲ den) 
μηκέτι τὴν χεῖρα κινεῖσθαι, ἀποσχασϑεῖσα ἀπὸ τοῦ τύλου (ἡ 
ἀγκύλη ἐκπίπτειν. cf. p. 848, 4. 3 4. 430, 13 «(ἵν᾽ ὅταν 
μηκέτι «χρεία ἢ Σ Brinkm. 4 ἔ μὲν (οὖν 4.5 ἐν et 
γίνεται inseruit Prou 5 de ER ordine vid. p. 414 et 
prolegomena καὶ AT,: om. G: εἰς Τὶ 9 δεῖ λαβεῖν Prou: 
διαλαβεῖν ἃ 10 τῷ AG: τὸ ἢ χοίσαντας scripsi: χρίσαντες ἃ 


(χρήσ- 6) 11 συνειλεῖσϑαι Μ: συνειλῆσϑαι AT: συ δ ετοθιδν α 

12 προσϑέντας scripsi: προσϑέντες!ἢ;); 13 προσηλῶσαι scripsi: 
προσηλῶσϑαι ἃ κεντρίοις Prou: κοντρίοις ἃ 15 προσάψαι 
Prou: προσγράψαι AG: προγράψαι T  18--19 an καταϑῶμεν ὃ 
v. p. 428, 7. sed cf. p. 450, 10. 452, 8 


Loch gebohrt, band ich eine Schnur daran, hängte an diese 
ein Bleigewicht ı (Fig.103a) und befestigte einen Anschlag- 
stift & unter dem Hebelende als Stütze für dieses. Drücken 
wir daher mit dem Finger den Hebel an dem Ende y 
5 nieder, so wird das Ende δ᾽ mitsamt dem Gewichte empor- ‚ 
gehoben. Lassen wir es (das Ende y) aber los, so wird 
das Ende δ᾽ infolge der Anziehung des Bleigewichtes mit = 
lautem Anschlag auf die Stütze niederfallen. Der Hebel 5 ἢ 
wird ferner auf der vorderen Seite der Bühnendekoration 
10 den Arm in Bewegung setzen. Damit er nun häufig und 
von selbst sich bewegt, stelle ich ein kleines Sternrad ᾿ 
(Asteriskos) daneben, das sich um einen fest in die Tafel- R 
fläche (die Bühnenhinterwand) (als Achse) gefügten Bolzen 4 
dreht. Mit dem Sternrade soll eine Rolle n verbunden h 
15 sein; um diese soll die Schnur vielfach geschlungen und ! 
dann nach dem Gegengewicht geleitet werden, damit dieses 
durch das Anziehen (der Schnur) das Sternrad allmählich 
drehe und letzteres infolge der Drehungen oft auf den 
Hebel schlage. Das äufserste Ende der Schnur wird 6 
» in einer Öse um den Pflock bei ἡ gelegt. Wenn aber 
der Arm sich nicht mehr bewegen darf!), wird die Schnur 
vom Pflocke abgestreift und fällt herunter. 
XV ΤΤῃ solcher Weise wird also die Arbeit der Zimmer- 2. Scene. 
leute auf der Bühne ausgeführt. Wenn dann ge- und 104b. 
25 schlossen und danach geöffnet ist, dürfen die Zimmer- 
leute nicht mehr sichtbar sein, sondern man sieht, wie die 
Schiffe vom Stapel laufen. 
Dies geschieht, wie wir gleich angeben wollen. Man 2 
mufs ein Stück feiner, dichter Leinwand (Prospekt) von 
30 gleicher Grölse als der Boden (die Fläche) der Bühnen- 
dekoration nehmen, sie mit einer sehr flüssigen (dünnen), 
weilsen Farbe bestreichen, damit sie sich leicht zusammen- 
rollen läfst, den Stapellauf darauf malen, sie an die Bühnen- 
hinterwand halten und oben mit kleinen Stiften an deren 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 427 | 
E 


1) Nach Vermutung übersetzt, da der griechische Text ΤῊΣ 
verderbt ist. ἣν 


vn 


428 HPQ2NOZ AAEZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


usde, ἀφῶμεν, ἀφεϑὲν δὲ τὸ ὀϑόνιον ἐξελίσσηται ὑπὸ 
τοῦ βάρους τοῦ ὀβελίσκου καὶ συντόμως ἀπειλισσό- 
4 μενον καλύψῃ τὰ ἐν τῷ πίνακι γεγραμμένα. τοῦτο 
οὖν δεῖ γενέσϑαι κεκλεισμένου τοῦ πίνακος αὐτόματον. 


Fig. 1048. 


NV 


re 
ER) 


IÜN 


GN: 
% 


SITSSÄSSSSTETSSSATSSSSESSETCSSERTESESSTTERSRSRSSEIIENTNUNNG 


ANTESRRTE NT CHAT N ει Ὁ 


ΜΗΙ;.: 


κι κι 


Fig. 104}. 


> \ » [4 -" 4 3 x ’ „ 
ἕν δὲ τῷ προτέρῳ δεῖ μένειν αὐτὸ συνειλημένον ἄνω. 
, 5 Ο er > - m F \ BI 
γίνεται οὖν οὕτως. ὅταν εἰληϑῇ καλῶς εἰς τὸ ἄνω 
μέρος καὶ τεϑῇ ὑπὸ τὴν πλευρὰν τοῦ πλινϑίου, ὑπο- 
κάτω τοῦ εἰλήματος παρ᾽ αὐτῷ ἐτρυπήϑη eis τὸ ἔδα- 


5 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 429 


Fläche gerade unterhalb der Seite (Decke) des Kastens 
festnageln, unten dagegen an die Leinwand einen bronzenen 
Rollstab (Obeliskos) heften, der durchweg von mäfsigem Um- 
fange ist, damit man die Leinwand (den Prospekt) nach dem 
5 oberen Teile der Bühne um den Rollstab wickeln, sie ordent- 
lich zusammenrollen, unter die Seite des Kastens zwängen 
und nach Belieben herunterlassen kann. Wird der Prospekt 
niedergelassen, so soll er infolge des schweren Rollstabes 
sich abwickeln und, indem er dies schnell thut, die Bilder 
10 auf der Schmuckwand verdecken. Dies mu[s nun bei ge- 
schlossener Bühne automatisch ausgeführt werden. Anfangs 
hat der Prospekt oben aufgerollt zu bleiben. Das erreicht 
man folgendermalsen. Wenn er ordentlich nach oben ge- 
wickelt und unter -die Seite (Decke) des Kastens gelegt war 
τῷ (Fig. 104a), bohrte man unterhalb der Rolle, aber dicht 
dabei ein Loch in die Fläche der Bühnenhinterwand und 
stiefs durch das Loch von der Rückseite der Bühnenhinter- 
wand nach ihrer Vorderseite die Öse einer Schnur (Fig. 104), 
bis sie in ganz mäfsigem Abstande vorragte und durch 
20 einen Nagel festgehalten ward. Wie grofs der Abstand sein 
muls, ergiebt sich aus der Sache selbst. Dann bohre ich 
gerade dem Loche in der Bühnenhinterwand gegenüber an 
der (oberen) Seite des Kastens ein Loch, das breiter ist als 
das untere, und feile es aus, um es zu glätten.!) Neben 
25 diesem Loche muls man die Rolle des Prospektes zwischen 
die (Schnur mit der) Öse (und die Seite) zwängen und von 
oben einen Bolzen durch das Seitenloch und die Öse stecken. 
So wird die Rolle des Prospektes zusammengerollt bleiben, 
da sie von der (Schnur mit der) Öse festgehalten wird. 


1) Dieses Wort ist nach Vermutung übersetzt. Die Lesart 
des griechischen Textes ist unverständlich und scheint verderbt 
zu sein. 


2—3 ἀπειλησσόμενον a: correxi 3 καλύψει a: corr. Haase 

in schedis Schoenianis 5 f. πρότερον 6 f. οὖν «τοῦτο» 

7—8 τοῦ πλινϑίου ... ἐτρυπήϑη eis οτη. Τ',, add. T,mg. ὑπὸ 
κάτω A: coITexi 


6 


430 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHZ, 


φος τοῦ πίνακος. καὶ ὠϑήϑη διὰ τοῦ τρυπήματος ἐκ 
τοῦ ὕπισϑεν μέρους τοῦ πίνακος εἰς τὸ ἔμπροσϑεν 
μέρος ἀγκύλη Ondorov, ἕως μὲν προεῖχε σύμμετρόν τι 
διάστημα καὶ ἐπιούρῳ ἀποληφϑῇ ἀραρότως. ἡλίκον 
δὲ δεῖ εἶναι, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δείξει. εἶτα κατ᾽ αὐτὸ 5 
τὸ ἐν τῷ ἐδάφει τρύπημα τρυπῶ παρὰ τὴν πλευρὰν 
τοῦ πλινϑίου τρύπημα εὐρύτερον τοῦ χάτω καὶ διαρ- 
ρινῶ αὐτό. ὅπως ἱπλείω. . καὶ ἱπερὶ τοῦτο Τεϊλημένον 
τοῦ ὀθονίου Ἱπερισφίγξαι εἰς τὴν ἀγκύλην καὶ διῶσαι 
369 διὰ τρυϊπηματίου τοῦ ἐν τῇ πλευρᾷ καὶ ἄνωϑεν πε- 10 
6 ρόνιον διώσας διὰ τῆς ἀγκύλης. μένει οὖν συνεσφιγ- 
μένον τὸ εἴλημα τοῦ ὀϑονίου συνεχόμενον ὑπ᾽ αὐτῆς. 
ὅταν δὲ δέῃ καλυφϑῆναι τὰ ἐν τῷ πίνακι. κξεκλει- 
σμένων τῶν ϑυρῶν ἐχσπάσαι τὴν σπάρτον τὴν προσδεδε- 
μένην τῇ περόνῃ, ἀποδεδομένην ὃδὲ εἰς τὴν λείαν. 15 
οὕτως οὖν πάντα τὰ ἐπικαλυπτόμενα ἐποιεῖτο, συνειλη- 
ϑέντα καὶ ἕξῆς ἄνω ἐπάλληλα τεϑέντα καὶ ἕκαστον 
7 αὐτῶν ἀγκύλην καὶ περόνην λαβόν. ὅσον δ᾽ ἂν τόπον 
καταλάβῃ τὰ εἰλημένα τῶν ὀϑονίων. ἐπὶ τοσοῦτον 
ἀντιφράσσειν σανίσιν, ἵνα μὴ βλέπηται. τὸ δὲ σανί- 30 
διον γίνεται ὑπέρϑυρον τῶν ϑυρῶν. δεῖ δὲ ἐν αὐτῷ 
ποιῆσαι ἐπιστύλιον στρογγυλόγλυφον, ἵνα ἔχῃ λείαν ὄψιν. 
XXVI Ταῦτα μὲν οὖν οὕτω γίνεται. κλεισϑέντος δὲ καὶ 
ἀνοιχϑέντος τοῦ πίνακός φαμὲν μηδὲν φαίνεσϑαι πλὴν 
ἀέρος καὶ ϑαλάσσης γεγραμμένων καὶ μετὰ ταῦτα 25 
παραπλεῖν τὰς ναῦς. 


ὧι 


1 de aoristo ὠϑήϑη cf. Veitch Greek verbs‘ p.715 τὸ ἐκ Τ' 
3 ἀγκύλης a: corr. Prou σπάρτου Ambrosianus C 266 infer. 


τη. 2: παρὰ τοῦ προεῖχε ἃ: προσχῇ Prou: f. προέχῃ θ τρυπῶ 
Prou: würsp (sic) A: τρυπᾶν G: τρύπημα T 7—8 δια- 


ρινῶ ἃ: corr. Prou 8 πλείω a: f. λειῶ περὶ ἃ: f. παρὰ 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 431 


Soll aber die Bühnendekoration verdeckt werden, so muls 
man bei geschlossenen Thüren die an den Bolzen gebundene 
und nach dem Gegengewicht geleitete Schnur herausziehen. 
So wurden also alle Prospekte hergestellt, indem sie auf- 
5 gewickelt, der Reihe nach oben aufeinandergelegt wurden 
und jeder von ihnen Halteöse und Haltestift erhielt. So ? 
viel Raum aber, als die Rollen der Prospekte einnehmen, 
ist durch eine Bretterwand zu verdecken, damit sie nicht 
gesehen werden. Das kleine Brett wird über den Thüren 
10 befestigt. Darüber mu[s man einen Architrav mit rundem 
Schnitzwerk anbringen, damit er einen gefälligen Anblick 
darbietet. 
VI So wird also diese Scene vorgeführt. Wenn die 8. Scene. 
Bühne geschlossen und (wieder) geöffnet ist, so er- "* aTe) 
' 35 klären wir, es sei nichts als gemalte Luft und Wasser zu 
sehen und danach würden die Schiffe heransegeln. | 


1) Fig. 105c ist handschriftliche Figur und steht vorn in 
den Prolegomena. 


τοῦτο ex τούτου corr. A eo τοῦτο: περόνην Prou f.<ro) 
εἰλημένον. cf. p. 434,8: τὸ εἴλημα Prou: εἰλημένου edit. Paris. 


It: (der) περισφίγξαι (an tantum περίσφιγξαι 9) 9—10 ἢ 
εἰς τὴν ἀγκύλην καὶ ἄνωϑεν περόνην διῶσαι διὰ τρυπήματος τοῦ 
ἐν τῇ πλευρᾷ καὶ διὰ τῆς ἀγκπύλης. μενεῖ οὖν TE. 9 {δεὲ 


02) καὶ Prou 10—11 διὰ rovanuariov ... διὰ om. T,, add. 


T,mg. 11-12 συνεσφιγμένῶν ἀπ 19 Ὁ πίνακι ΕΝ 
εὐ p.428,3 14 f. (der) ἐκσπάσαι, nisi forte ἔκσπασαι praeferes 
(ἐκσπᾶσαι codd.). οὗ Philon. Mech. Synt. IV,p. 66,1 ed.R. Schoene 

15 ἀποδεδεμένην Prou 16 οὕτως 6: οὕτω AT f. ἐπι- 
καλύπτοντα. cf. Ρ. 412, 13. 450, 15 17 καὶ (ante ἑξῆς) om. & 

f. (ῶστεν [καὶ] & ἕκαστον αὐτῶν 18 λαβόν ἃ: f. τα βεῖι (seribi 
poterat etiam [καὶ] ἑκάστου... λαβόντος) 19 εἰλημένοι scripsi: 
εἰρημένα a: εἰλήματα Prou. cf. p. 434, 8 20 £. (der) ἄντι- 
φράσσειν (an ἀντίφρασσε ὃ) ἀντιφράσσον α σανίσιν: an 
sovidin? 21 ἔ τῶν ϑυρῶν del. ἐν αὐτῷ ἃ: ἐπ᾽ αὐτῷ Prou 

22 an «(καϑάπερ) ἐπιστύλιον cf. 350, 8 ἐπιστύλιον M,: 
ἐπιτύλιονἃ ἔχῃ ΔΕ: ἔχει Τ᾽ λείαν ἃ: ἡδεῖαν Prou 23 οὖν Ὶ 
om. A hoc caput non disting. T f. καὶ (rakıv) 24 &v- 
οἰχϑέντος δὲ T μηδὲν φαίνεσθαι R. Schoene (cf. ad 342, 8): 
un ἐμφαίνεσϑαι ἃ: μηδὲν ἐμφαίνεσθαι Prou 


432 HPQNOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHE. 


Ποιήσομεν οὖν zul τὰ περὶ τὸν πλοῦν οὕτως. 
ἐξ ἕχατέρου μέρους τῶν ϑυρῶν παρὰ τοὺς στροφεῖς 
ἕξει ὁ πίναξ τόπους κενοὺς χαταπεφραγμένους ἐκ τοῦ 
κατὰ πρόσϑεν ἰδίως ἀπεργαξομένους οἷον παραστά- 

2 δων. ἐν δὲ τοῖς κενώμασι τούτοις ὑποπεφραγμένα 5 
σανίδια ἐπιτίϑεται κανόνια ἔχοντα μέσα τετράγωνα 
ἰσόπλευρα εἰργασμένα καὶ ὀρϑά, ὧν αἱ γωνίαι ἔσονται 
καταδεδεμέναι. ἔσονται δὲ ταῦτα ἐλάτινα, ἵνα μὴ 
λεπτὰ ὄντα διαστρέφωνται. καὶ κάτωϑεν μὲν αὐτῶν 
ἔσται προσκείμενα πυρηνίδια χαλκᾶ ἔντορνα, οἷς ὗπο- τὸ 
κχείσονται ἐμπυελίδια. ἵνα ὦσιν εὔστροφα. ἄνωϑεν 

8 δὲ Ἰστρογγύλα ἐργασϑέντα καὶ λεῖα. καὶ ἄνωϑεν 
τῆς πλευρᾶς τοῦ πλινϑίου τρυπηϑείσης διωϑήσεται. 
ὥστε μὴ σφίγγειν μήτε λίαν εὔλυτον εἶναι ἵ ὡς στρέ- 
φεσϑαι. τούτων γενομένων δεῖ χάρτην λαβόντα λεπτό- 15 
τατον τῶν βασιλικῶν καλουμένων ἀποτεμεῖν αὐτοῦ τὸ 
μῆκος. ἡλίκον ἂν περιέχῃ ὕψος τὸ τοῦ πίνακος ἔδαφος 
ἕως τῶν ὀϑονίων τῶν συνειλημένων καὶ ἵἀποτεμνόν- 
τῶν τὸν ὀμφαλὸν τοῦ χάρτου προδσκολλῆσαι αὐτὸν 

4 πρὸς τὸν κανόνα τὸν ἐκ δεξιῶν “τοῦ πίνακος. ὥστε 530 
ἀντὶ τοῦ ὀμφαλοῦ τὸν κανόνα προσκεκολλῆσϑαι. καὶ 
οὕτως ὑποστρέφοντα τὸ ὑπερέχον τοῦ πίνακος περιει- 


4---ὃ παραστάδια Prou 1.1.p.230 5 ἐν edit. Paris.: ἐκ a 
6 σανίδια AG: δια T,, corr. ΤΙ 9 διαστρέφονται T 10 
προκείμενα GM 11 εὔστρωφα Τ' 12 ἔ δὲ {τὰ κανόνια 
ἔστω» στρογγύλα 18 f. διωσϑήσεται cf. p. 276, 6 14 λίαν, 
ı ex &ı corr., A: λείαν GT ὡς a: f. τὸ 15 f. τούτων (οὖν 
οὕτως [16 an αὐτὸ (pro αὐτοῦ) (κατὰ τὸ μῆκος) 17 περι- 
ἔχει T τὸ ὕψος ἃ, transposui ἐδάφους Prou 18 ἕως 
Prou praeeunte Baldio (“infino’): ὡς ἃ 18—19 f. ἀποτεμόντα: 
ἀἁποτεμνόντας (sie) Prou 19 τὸν ὀμφαλὸν ex τῶν ὀμφαλῶν 
corr. A 21 καὶ Prou: ἢ a 22 ὑποστρέφοντα A: ὑποστρέ- 
φοντας Prou: ἐπιστρέφοντα Monac. 431. cf. p. 434, 2. 18 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 433 


Die Seefahrt werden wir nun in folgender Weise dar- 
stellen. Auf beiden Seiten der Thüren neben den Angeln 
soll die Bühne leere, verdeckte, vorn eigens wie für Pfeiler 
(Pilaster) hergerichtete Räume haben. In diesen Hohl- 

5 räumen werden unten versteckt Brettchen niedergelegt und 
befestigt (Fig. 105a), in deren Mitte kleine, vierkantige, 
gleich stark (gleichseitig) gearbeitete Latten (als Achsen) 
aufrecht stehen; deren Winkel!) sollen unten verbunden sein. 
Diese Achsen sollen aus Tannenholz sein, damit sie sich 

10 nicht verdrehen, wenn sie (aus schwererem Holze gemacht) 
zu dünn sind. Unterhalb derselben sollen rundgedrechselte, 
bronzene Zapfen angefügt sein, unter denen sich kleine 
Lager befinden, damit sie leicht drehbar sind. Oben sollen 
die Achsen rund und glatt gearbeitet sein. Oberhalb der 

15 durchlöcherten (oberen) Seite des Kastens soll man sie so 
durchstecken, dafs sie keine Klemmung verursachen, aber 
ihre Drehung auch nicht allzuleicht ist. Nach diesen Vor- 
bereitungen mu[s man sehr feines Papier von der Sorte 
des sogenannten Königspapiers nehmen und so lang zu- 

20 schneiden, als die Fläche der Bühnenhinterwand bis zu den 
zusammengerollten Prospekten hoch ist, und nachdem man 
den Rollstab (Omphalös)?) der Papierrolle abgeschnitten, 
ist es an die Achse zur Rechten?) der Bühne zu kleben, 
so dafs statt des Stabes die Achse angeleimt ist (Fig. 105a), 

25 und indem man den über die Bühne hinausragenden Teil 
dreht, muls man bei geschlossener Bühne das Papier um 
die Achse wickeln. |Der überragende Teil wird so lange 
gedreht, bis die ganze Fläche der Bühnenhinterwand von 
der papiernen Wandeldekoration verdeckt ist. Das wird 


1) So steht im Griechischen. Man erwartet “Enden’. 
Vielleicht sind aber “die scharfen Kanten’ unten gemeint. 

2) Dieser Omphalös (umbilicus) war ein dünner, auf den 
Rand des letzten Blattes geklebter Stab, um den das Papier 
zusammengerollt wurde. Auch die hervorragenden, durch 
Knöpfchen von Elfenbein oder Metall verzierten Enden nannte 
man ÖOmphaloi. 

3) Von der Bühne aus gesehen. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 28 


2 


434 HPQNOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHE, 


λεῖν τὸν χάρτην περὶ τὸν κανόνα κεχλεισμένου τοῦ 
πίνακος. [τοῦτο δὲ ἐπιστρέφεται, ἕως ἂν ἐπικαλυφϑῇ 
ὅλον τὸ ἔδαφος τοῦ πίναχος τῷ χάρτῃ. ἔσται δὲ 
τοῦτο, ἕως ἂν ἐπὶ τὸν τοῦ ἑτέρου χανόνος τόπον ἐγ- 
γίσῃς .. . πεπληρωκέναι TE καὶ οὕτως. ἐάν τι πλεονάζη, 5 
ὅ ἀποτέμνειν.] δεῖ δὲ ὑποκολλῆσαι ὑπὸ τὴν ἀρχὴν τοῦ 
χάρτου κανόνα σφόδρα λεπτὸν εἰργασμένον. ἔστω οὖν 
τὸ εἰλημένον παρὰ τὴν παραστάδα κεχρυμμένον., ὥστε 
ἀνεῳγμένου τοῦ πίνακος μὴ ὁρᾶσϑαι. ἐναρτῶ οὖν 
270 σπάρτους λεπτὰς | εἷς τὸ κανόνιον τὸ πρὸς τῇ ἀρχῇ τοῦ 10 
χάρτου προσχεχολλημένον ... κάτωϑεν παρὰ τὸ παρα- 
στάδιον τοῦ πίνακος, ἄλλην δὲ ἄνωϑεν παρὰ τὸ ὑπερ- 
ϑύριον καὶ ἀποδίδωμι εἷς τὸν ἄλλον κανόνα τὸν ἐν 
6 τοῖς εὐωνύμοις μέρεσιν. οὐκοῦν ἐὰν περιάγωμεν τὸν 
κανόνα, ἐπισπάσεται τὰς σπάρτους᾽ ἐπειληϑήσονται γὰρ 
αἱ σπάρτοι ἐξηρτημέναι εἷς τὴν ἀρχὴν τοῦ χάρτου, καὶ 
ἀκολουϑήσει 6 χάρτης. κχεχλεισμένου οὖν τοῦ πίνακος 
ξως τοσούτου ἐπιστρεφέσϑω. ἕως ἂν ἐπικαλυφϑῇ ὅλον 
τὸ ἔδαφος τῷ χάρτῃ. ἔσται δὲ οὗτος ἀέρα καὶ ϑάλασ- 


"μ᾿ 


5 


σαν ἔχων γεγραμμένα. ἵνα οὖν αὐτόματος παραγένηται 30 
ὃ χάρτης καὶ τῆς λείας βαρέως ἐπισπωμένης ταχεῖα 
παραγωγὴ γίνηται πρὸς τὸ πολὺ πλῆϑος τῶν πλοίων 
παραπλεῦσαι. δεῖ προμηχανήσασϑαι ταῦτα. 


1 κανόνα ἃ: ἄξονα Prou, sed cf. p. 432, 6. 434, 4. 13 
2—6 τοῦτο... ἀποτέμνειν seclusi 8 ἐ «oör) Era 5f. 
(dei δὲ τὸ τοῦ πίνακος ἔδαφος μόνον ἕως τῶν ὀϑονίων τῶν συν- 
εἰλημένων τοῦ χάρτου, ὅταν τῷ κανόνι ἐγγίσῃς, BErFLN OBEN σε 


καὶ οὕτως κτέ. cf.p.432,17.18 8 παραστάδα AG: '“παραστάδαᾳ, T, 
ı0v Supra scr. ead. m. κεκρυμμένον M: κεκρυμένον ἃ 9 ἐν | 
ἀρτῶ AT: ἐν αὐτῶ G, ex Leid. Scalig. 45 correxi 11 (ἄλλην 
μὲν» inserit Prou: f. ᾿ζτὴν ΝΣ 10 ἐξηρτημέναι edit. Paris.: 
ἐξητημέναι a 18 τοσοῦτο ἐπὶ τοσοῦτο Prou f. ἐπι- 
στρεφέσϑω (ὁ κανὼν» 19 οὗτως α 19—20 ϑαλάσσης T 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V, ALEXANDRIA. 435 


aber nicht eher!) der Fall sein, als!) bis man der Gegend 
der anderen Achse nahekommt. Es ist aber notwendig, 
wenn man die Wandeldekoration der Achse wirklich nahe 
gebracht hat, dafs man die Fläche der Bühnenhinterwand 
5nur bis zu den Prospektrollen gefüllt hat.) Und falls 
etwas überschiefst, ist es ohne weiteres abzuschneiden.] 
Man mufs aber unter den Anfang des Papiers einen sehr 5 
dünn gearbeiteten Stab leimen. Die zusammengerollte 
Wandeldekoration sei neben dem Pfeiler (Pilaster) ver- 
10 steckt, so dafs sie bei offener Bühne nicht zu sehen ist. 
Ich binde nun dünne Schnüre an das Stäbchen, welches 
an den Anfang des Papiers geleimt ist, die eine unten 
neben dem Pilaster der Bühne, eine andere aber oben 
neben der Oberschwelle und leite sie nach der anderen 
15 Achse auf der linken Seite (Fig. 105a). Drehen wir nun 6 
die Achse um, so wird sie die Schnüre anziehen. Die 
an den Anfang des Papiers gebundenen Schnüre werden 
sich nämlich aufwickeln, und das Papier (die Wandel- 
dekoration) wird?) folgen. Man drehe also bei geschlossener 
20 Bühne die Achse so lange, bis der ganze Flächenraum mit 
der Wandeldekoration bedeckt ist. Diese wird (zunächst) 
ein Bild von Luft und Meer darstellen. Damit nun die 
Dekoration von selbst erscheint und trotz des schwer- 
fälligen (langsamen) Anziehens des Gegengewichts in Rück- 
‘25 sicht darauf, dafs eine grolse Anzahl Fahrzeuge vorbei- 
segelt, auch schnell vorgeführt wird, so mufs man vorher 
folgende Vorrichtungen treffen. 
Es sei die Bühne, von hinten gesehen, αβγὸδ (Fig. 105a). 7 
Und der obere Teil der Achse, um welche sich die Wandel- 


1) Die Worte “nicht eher’ und ‘als’ fehlen im griechischen 
Texte. ; 

2) Dieser Satz, der fast ganz nach Vermutung gegeben ist, 
scheint, wie der ganze eingeklammerte Absatz, verdächtig. 
S. die Einleitung zu Fig. 105. 

3) Wohl zwischen Leitbrettern (z, x). 


20 ἔχον G γεγραμμένα, & EX Ἣν corr., A 22 γίνεται T 
πλοίων M, Paris. 2432, suppl. 11: πλείων a 
28* 


7 


436 HP2NOZ AAEHZANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHZ, 


Ἔστω γὰρ κατὰ τὸ ὄὕπισϑεν μέρος φαινόμενος ὃ 
πίναξ ὃ ABTL, καὶ τοῦ κανόνος, περὶ ὃν ἑλίσσεται 
ὁ χάρτης. τὸ ὑπεράνω μέρος ἐξελίκτραν τετορνευμένην 
τὴν ΖΗ .... καὶ πρὸς τὸν πίνακα ἐπάνω τῶν ὑσπληγ- 
γίων καὶ τῶν ἀστερίσχων τῶν τὰ χερία κινούντων 
ἀποσπάσας μικρὸν περιτίϑημι τύμπανον τὸ ΘΚ. ἐχέτω 
Ö τὸ τύμπανον ... κατὰ κουρὰν μέρος κύκλῳ τετορ- 
νευμένον τρόχιλον. καὶ περὶ τὸν ἄξονα τοῦ τυμπάνου 
ἄλλον περιτίϑημι ἄξονα μικρὸν προσαραρύότα τῷ ἄξονι 
τὸν M, ὕπως ἱσυμφυῆ ὡς ἅμα στραφήσεται μείζονι 
τυμπάνῳ. περιξιλήσας οὖν σπάρτον περὶ τὴν ΗΖ 
ἐξελίκτραν, ὅση μέλλει ἐξελίσσειν τὸν χάρτην. ᾿ὃν ἀπο- 
δίδωμι ... περὶ ἕτερον τρόχιλον ... τῷ πρώτῳ τυμ- 
πάνῳ τὸν M περιειλῶ τὴν εἰς τὴν λείαν ἀποδεδομένην 


ϑσπάρτον: ἔστω δὲ ἡ N. δῆλον οὖν ὅτι μικρὸν τῆς 


σπάρτου ἑλκυσϑείσης ὑπὸ τῆς λείας πολὺ μέρος τοῦ 
χάρτου καὶ ταχὺ ἐπειληϑήσεται. ἄξων δέ, ἐν ᾧ ἔχει 
τὸ τύμπανον. ... τὸ NE. χρὴ δὲ τοὺς ἀστερίσκους καὶ 
τὸ τύμπανον ἀνεμποδίστως κινεῖσϑαι. 


1 distinguit T ἔστω γὰρ ΟΣ : om. AT, κατὰ οἵα. ( αἴ. 
(ἐχέτω,») καὶ πρὸς ἃ: ἔ παρὰ 6 f. παρατέϑημι. cf. p. 424, 19. 
446,4 1 ἔ τύμπανον {κατὰ τὸ» κατὰ κουρὰν μέρος κου- 
ρὰν ἃ: κρόταφον codex Graecus Baldiüi 1. 1. p. 46 8 τρόχιλον 
ἃ: f. ἄξονα 9 ἄξονα ἃ: ἔ. τρόχιλον. οἵ. ν.18 προαραρότατα T 

10 M βουῖρβι: μὲν ἃ f. συμφυὴς ὧν, nisi forte συμφυῆ ὡς 
ut glossema ad προσαραρότα delenda sunt f. (To) μείξονι 

{1 ες αἱ 12 f. ἣν (sc. σπάρτον) 12—13 f. ἀποδίδωμι (εἰς 
τὸ τύμπανον τὸ ΘΑ, 18 ἔ {τὸν ἕτερον f. (ἄμα στρε- 
φόμενον) 1a 14 μ6 1 16 ἑλκυσϑείσης Prou (cf. p. 440, 6. 
452, 4—5): ἐκχυϑείσης ἃ: ἐκλυϑείσης M μέρος A: μέρει GT 
(A sie: use, incertum propter chartae maculam, utrum_ μέρει 
corrigere voluerit necne) 17 ἢ, ἀπειληϑήσεται ἐν ᾧ ἃ: ἢ 
σὺν ᾧ ἔχει a: f. τρέχει 18 f. ἔστω ins. νξ ἃ: f. ΟΕ. 
in a figuris litterae axis desunt. N iam funem significat. 
cf. lin. 15 


- 


0 


437 


Fig. 105. 


[3 
2 
2 
4 
2 
= 
2 
2 


ὲ 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
\ 
N 
N 
\ 
\ 
\ 
\ı 
Ἵ 
ὴ 
N 


er; 


7772 


772 
2 
6 
“ 
2 
2 
: 
β 
“ 
: 
[1 
2 
: 
4 
Ε 
2 
3 
2 
2 
1 
= 
. 
.“ 
2 
2 
2 
[2 
΄“"" 
2 
β 
[7 
g 
g 
1 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
= 
2 
2 
2 


β 


Fig. 105}. 


ΧΧΥΠ 


2 


438 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ΑΥ̓ΤΟΜΑΤΟΠΟΙΗΤΊΚΗΣ. 


Ὁ μὲν οὖν παράπλους οὕτω γίνεται. οἱ δὲ δελ- 

“» Ἔλα \ 1 ΠΟΤ 4! \ 4 \ 
φῖνες ὃτὲ μὲν καταδύσονται. ὁτὲ δὲ φανήσονται κατὰ 
τὸν ὑπογεγραμμένον τρόπον. ἔκ τῆς κάτω πλευρᾶς 
τοῦ πλινϑίου τῆς πρὸς τὸ ϑωράκιον ἡρμοσμένης 
μικρὸν ἀπὸ τῶν στροφέων ἀπολιπὼν ἐποίησα ἐκκοπὰς 
στενὰς ὡσεὶ γομφωτηρίων, ὥστε διαφαίνειν εἷς τὸ 


2 ϑωράκιον κάτω. καταλαβὼν σανίδα ἔγραψα τὰ δελ- 


φινάρια, ἡλίκα βούλομαι. καὶ περιέτεμον καὶ περιερ- 
ρίνησα τὴν ἐχτὸς γραμμήν. ἔστω δὲ ἀξόνιον ὑπὸ τὰ 
στέρνα τοῦ δελφιναρίου, ἐν ᾧ ἔπηξα περόνην σιδηρᾶν 
χαὶ ... εἰς τὰ στέρνα τοῦ δελφιναρίου. ἔστω εἷς τὴν 
ἐχκοπὴν Ἰὀχούμενον ἐξ ἑνὸς μέρους τρόχιλος καϑάπερ 
τὸ ὑπογεγραμμένον. ἡ δὲ ἐχκοπὴ ἣ ἐκ τῆς πλευρᾶς 


ὃ ἡ AB, ἄξων δὲ ὁ TA, τρόχιλος δὲ 6 ΕΖ. τρυπῶ οὖν 
τὸν ἄξονα κατὰ τὴν ἐκκοπὴν (ara) τὸ © καὶ Eve- 


ange τὴν περόνην τοῦ δελφιναρίου. οὐκοῦν ἐάν τις 
περιάγῃ τὸν τρόχιλον τῇ χειρί, ὃτὲ. μὲν καταδύσεται 
6 δελφινίσχος κάτω διὰ τῆς ἐχκοπῆς εἰς τὸ ϑωράκιον, 


4 ὁτὲ δὲ ἀναδύσεται ἐν τῷ πίνακι. ἵνα οὖν αὐτόματον 


«τοῦτο» γένηται, σπάρτον ἀπαγκυλώσας περιτίϑημι 
περὶ τὸν τύλον τὸν ἐνόντα ἐν τῷ τροχίλῳ τὸν Ζ καὶ 
περιελίξας τὸν τρόχιλον ἀποδίδωμι εἰς τὴν λείαν. 


1 οὖν om. Τ' 5 ἐποίησεν a: corr. Haase et Prou ἐκκο- 
πὰς Leid. Scalig. 45: ἐκοπὰς AG: ἐκ ποὰς T 6 στενὰς 
scripsi: oreyvag ἃ 7 καταλαβὼν a: f. καὶ λαβὼν σανίδα ἃ: 


σανίδια M 8—9 περιερρίνησα AT: περιερρένισα α 10 ᾧ 
refer ad ἀξόνιον ἔπηξα M: ἔσπηξα a: f. ἐνέπηξαβ. cf. lin. 
15—16 11 f. (Zumennyviav) εἰς. οἷ». 440,1 ἔστω {δὲν 
Prou 12 ὀχούμενος Prou τρόχιλος: f. τρόχιον 14 f. 
«ἔστω» ἡ 15 κατὰ inserui 16 f. δελφιναρίου (eis τὸ 
τοῦ ἄξονος τρύπημαν 17 καταδύσεται GT: καδύσεται A 

20 τοῦτο inserui. cf. p. 372, 6. 388, 6 22 f. (<meol) τὸν 
τρόχιλον 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 439 


dekoration wickelt, sei mit einer rund gedrechselten Walze &n 
versehen. Nach der Bühnenwand hin oben über den kleinen 
Hebeln und den Sternrädern, die die Arme in Bewegung 
setzen, stelle ich in geringem Abstande eine Welle 9x auf 
5 (Fig. 105a und 105b). Es sei die Welle an der Seite 
mit einer rings gedrechselten Achse!) (05) versehen. Um 8 
die Achse der Welle lege ich noch eine andere kleine 
Achse?) u, welche mit der Achse (der Welle) fest ver- 
bunden ist, auf dafs sie, damit verwachsen, zu gleicher Zeit 
10 mit der grölseren Welle sich dreht. Ich wickle nun eine 
Schnur um die Walze n$, so lang, dals sie die Wandel- 
dekoration abwickeln kann. Diese Schnur?) leite ich nach 
der Welle $#°), und ich wickle um eine andere Rolle*) 
(Winde) μ, welche zugleich mit der ersten Welle sich 
τὸ dreht?), die nach dem Gegengewicht geleitete Schnur. 
Das sei v. Es leuchtet nun ein, wenn die Schnur nur 9 
wenig von dem Gegengewichte angezogen wird, so wird 
ein grolser Teil der Wandeldekoration und zwar schnell 
aufgewickelt.*) Die Achse, an welcher die Welle läuft”), 
20 sei®) o&. Die Sternräder und die Welle dürfen sich aber 
‚ in ihren Bewegungen nicht hindern. 
VII Die Flotte segelt also in solcher Weise vorbei. _3. Scene 


" 5 . - Fortsetzung). 
Die Delphine aber werden in der unten beschriebenen ἘΠῚ | 


Weise bald untertauchen, bald zum Vorschein kommen. 


1) Handschriftlich: ‘Rolle’. 

2) Diese Achse ist weiter unten (Z. 13) als ‘Rolle’ (Winde) 
bezeichnet. Die Bezeichnung u beruht hier auf Konjektur. 

3) Im griechischen Texte, der hier verderbt ist, steht statt 
“diese Schnur’ das Relativum ‘welche’ in Bezug auf die Deko- 
ration. Die Worte “nach der Welle 9x’ fehlen. 

4) Vielleicht ist zu schreiben: “um die andere Rolle (Winde) 
μ᾽ (= Achse u, vgl. oben Z. 8). 

5) Die Worte ‘welche zugleich’ und ‘sich dreht’ beruhen 
auf Vermutung. 

6) Richtiger vielleicht: “abgewickelt”. 

7) Dieses Wort ist nach Vermutung gegeben. Im Griechi- 
schen steht ‘hat’. 

8) Dieses Wort fehlt im griechischen Texte. Ferner nennt 
dieser irrtümlicherweise die Achse v& statt o&. 


Ϊ 


440 HPQ2NOZ AAEZSANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATONOIHTIKHZ. 


ς 


6 δὲ δελφινίσκος οὕτως ἐμπεπηγὼς ἔσται εἰς τὸν 
ἄξονα ὡς ... &p οὗ ὁ K, πρὸς ὀρϑὰς ὧν τῷ ἄξονι, 
| ὁ δὲ IA ἄξων πρὸς ὀρϑὰς τῷ ϑωρακίῳ. 
ΧΧΥΙΠ Πέρας οὖν ἔχοντος τοῦ 
παράπλου κλεισϑήσονται᾽ 
πάλιν αἱ ϑύραι. καὶ ἡ 
σπάρτος ἑλκυσϑεῖσα ἐκχ- 
σπάσει τὸ περόνιον καὶ 


καταρρίψει τὸ ὀϑόνιον, ὃν 
ᾧ ἔσται ὃ Ναύπλιος γε- 
“ γραμμένος ὃ τὸν πυρσὸν 
ἠρκχὼς καὶ ἡ ᾿4ϑηνᾶ. καὶ 
ἀνοιχϑέντος τοῦ πίνακος 
αἱ μὲν νῆες οὐ φαίνονται. 
272 τὰ δὲ προειρημένα. δεήσει 
δὲ χαὶ τὸν πυρσὸν εὐϑὺς 15 
2 ἀνακαίεσϑαι. ποιήσομεν 
οὖν καὶ τὰ κατὰ τὸν πυρ- 
σὸν οὕτως" ἔσται ἡμῖν ἐπὶ 
τοῦ ἐπιστύλου καὶ τῶν τρι- 
γλύφων σανὶς ἐπισκοτοῦσα I 20 
! di’ ὅλου τοῦ πίνακος. ἥτις Fig. 1068. 
| ἐπικαλύψει τήν τε ἐξελίκ- 
' τραν τὴν τὸν παράπλουν ἄγουσαν καὶ τὴν τοῦ πυρὸς 
πραγματείαν καὶ τὴν τῆς μηχανῆς ἔπαρσιν, ἵνα μηδὲν 
ἷ τῶν προειρημένων εἷς τὸ κατὰ πρόσϑεν μέρος τοῦ πένα- 36 


1—2 f. τὸν {Γ4) ἄξονα 2 f. ὡς {ὃ τρόχιλος) ἴ. τὸ K. 
cf. p. 426, 2 3 f. <dorw) τῷ 7—8 ἐκσπάσει AG: καὶ 
σπάσει T,, corr. T, 13 οὐ AG: ZT (ἐφαίνονται): an οὐκέτι 

15 καὶ om. α 19 ἐπιστύλου AG: στύλου T: ἐπιστυλίου Prou 
23 πυρὸς: f. πυρσοῦ 24 ἔπαρασιν G 25 κατὰ πρόσϑεν 
AT: καταπρόσϑεν G: κάτω πρόσϑεν Prou. cf. p. 352, 8. 482, 4 


σαν συνε 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 441 


In der unteren Seite des Kastens (dem Bühnenboden), 
welche dem Hohlraume angepafst ist, machte ich in ge- 
ringem Abstande von den Thürangeln Ausschnitte (Spalten) 
(Fig. 106a und 106b), so eng wie für Holzzinken, doch so, 


Fig. 106c. 


© Dessen in. nr 
nn τπτοττ 


mei, 
1 Ι 


Bes 
ον 


Fig. 106}. 


5 dals sie in den Hohlraum unten Licht lassen. Dann nahm 2 
ich ein Brett, malte beliebig grofse Delphine (Fig. 106), 
beschnitt es ringsum und feilte den äufseren Umrifs aus. 
Unterhalb der Brust des Delphins befinde sich eine kleine 
Achse. In dieser befestigte ich einen eisernen Stift, der 


h 
] 
N 


442 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHZ. 


3 χοὸς φαίνηται" ὕπως δὲ μὴ ἀλόγως ἡ σανὶς ἐπικειμένη 


(N), ἀετὸς προστίϑεται αὐτῇ καϑάπερ δὴ ναΐσκῳ᾽ τὰ δὲ 
ἀπολειπόμενα ἕχατέρωϑεν πτερύγια τῆς σανίδος ἴ ἐπι- 
φύεται μέλανι ἢ ἀέρι" τίϑεται δὲ ἐχομένη τῆς ἐξελίύκ- 
τρας ἣ μηχανή. τῆς δὲ μηχανῆς ἐκ τοῦ ἄλλου μέρους 
N τοῦ πυρσοῦ γίνεται κατασχευὴ τοιαύτη οὖσα. ἐκ 
λεπίδων χαλκῶν δεῖ ποιῆσαι καϑάπερ πκιβωτάριον 
πῶμα μὴ ἔχον. ἀλλὰ ἀχανές. τοῦτο δὲ δεῖ στῆσαι 
ὀρϑὸν ὀπίσω τῆς σανίδος τῆς ἐπικαλυπτούσης καὶ 
χαϑηλῶσαι πρὸς τὴν πλευρὰν τοῦ πλινϑίου. ἐχέτω δὲ 
τὸ μὲν ἔδαφος τὸ κιβωτάριον πρὸς τῇ σανίδι. τὸ δὲ 
χάσμα ἔξω βλέπον τῆς σανίδος. ἐκ δὲ τῆς ἄνω πλευ- 
ρᾶς τοῦ κιβωταρίου ἐχκεκόφϑω ὀπὴ διαφαίνουσα ὡσεὶ 
ϑυρίς, ὥστε ὅταν λύχνος καιόμενος τεϑῇ εἰς τὸ κιβω- 
τάριον, τὸ τῆς φλογὸς αὐτοῦ διήκειν ἄκρον εἷς τὸ ἄνω 
μέρος τοῦ κιβωταρίου διὰ τῆς ὀπῆς. τούτου δὲ ὑπάρ- 


5 χοντος ὃ λύχνος ὑποκείσϑω καιόμενος. ἄλλῳ δὲ λεπι- 


δίῳ χαλκῷ τριγώνῳ καταπωμάξομεν τὴν ὀπήν, ὥστε 

ἀποκχεκλεῖσϑαι τὴν φλόγα. ἐπάνω δὲ τοῦ κιβωταρίου 
\ > , ‚ 2 ΄ ΄ 

καὶ τῆς πεπωμασμένης λεπίδος ἐπιτίϑημι ξύσματα 

τεκτονικὰ ξηρότατα. οὐκοῦν ὅταν ἀποσπάσω τὸ λεπί- 

διον τὸ πεπωμακὸς τὴν ὀπήν, 7 φλὸξ τοῦ λύχνου 


1 ἐπικειμένη M (idem proposuerat R. Schoene 1. 1. p. 75): 
ἐπιμήκπειμένη AT: ἐπιμήκει κει μένη G „(altero κει a manu rec. 
deleto): &mıu<&v)n κειμένη Haase: ἐφ᾽ ἢ κεῖται Prou N prae- 
eunte edit. Parisin. inserui (ἐπὶ ἢ μὴ κειμένη ed. Paris., “5 ἦ 
in margine) 2 προστίϑηται Prou αὐτῇ AG:mT 8 δαὶ 
Ale Ai 3—4 ἐπιφύεται ἃ: f. ἐπιφύρεται (synon. μολύνω 
450, 4—5): ἐπιχρίεται R. Schoene 1.1. p. 75. cf. Dioptr. 188, 12 


12 βλέπον A, 13 κιβωταρίου T mg. (cf. p. 444, 3. 6): κα 


βώτρου T: Bo“ — κιβώτρου ἢ) AG: κιβωτοῦ Leid. En 45 
14 eis om. T 16 τοῦτο T f. δὲ {οὔτως 18 κατὰ 
πωμάξομεν AT: κατὰ πωματίξομεν α 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 443 


auch in der Brust des Delphins festsitzt.!) In den Spalt 
trete mit einer Seite eine Rolle, wie die unten gezeichnete. 
Der Auschnitt aus der Seite (= Bühnenboden) sei «ß 
(Fig. 106b), die Achse yd, die Rolle εξ. Ich durchbohre 3 Ἷ 
5 also die Achse gegenüber dem Ausschnitte bei $ (Fig. 1068 Mi 
und 106c) und stiels?) den Stift des Delphins hinein. Wenn 
man nun die Rolle mit der Hand dreht, so wird der Delphin 
bald nach unten durch den Spalt in den Hohlraum ver- 
sinken, bald aber auf der Bühne auftauchen. Damit dies 4 | 
10 nun von selbst geschieht, mache ich in eine Schnur eine | 
Öse, lege sie um den Pflock & (Fig. 106a), der sich an ᾿ 
der Roi befindet, und nachdem ich die Schnur um die A| 
Rolle geschlungen habe, leite ich sie nach dem Gegen- j 
gewichte. Der kleine Delphin soll aber so in die Achse (y6) ᾿ 
15 eingefügt sein wie die Rolle?) bei χ, nämlich rechtwinklig 
zur Achse (yd). Die Achse yd bilde aber rechte Winkel 
mit dem Hohlraume. 
III Wenn die Schiffe nun vorbeigesegelt sind, werden 4. Scene. 
die Thüren wieder geschlossen, und sobald die Schnur = ie 
20 angezogen wird, zieht sie den Bolzen heraus und lälst 
den Prospekt fallen, auf welchem Nauplius mit erhobener 
Fackel und Athene dargestellt sind. Und nach Öffnung der 
Bühne sind die Schiffe nicht sichtbar, sondern nur die eben 
bezeichneten Personen. Es muls aber auch sogleich die 
' 25 Fackel angezündet werden. Die Vorrichtungen zum An- 2 
| zünden des Feuerzeichens treffen wir in folgender Weise. 
Auf den Architrav (Hauptbalken) und die Triglyphen 
(Dreischlitze) setzen wir ein Brett, welches die ganze Bühne 
überschattet und die das Heransegeln bewirkende Walze 
30 sowie die Vorrichtung zum Anzünden des Feuers und das 
Emporheben der Schwebemaschine verdecken soll, damit 
‚ von den eben erwähnten Dingen vorn auf der Bühne 
nichts zu sehen ist. Auf dafs es aber nicht den Anschein 3 


1) Nach Vermutung zugesetzt. 

2) In dem eigentümlichen Wechsel der Tempora schlielst | 
sich die Übersetzung eng an das Original an. hie 

3) ‘Die Rolle’ nach Vermutung zugesetzt. hi 


444 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHZ. 


ἅψεται τῶν Evoudrwv, καὶ εὐθὺς ἀνακαυϑήσεται. πρὶν 
ὃὲ τὰ ξύσματα καυϑῆναι. οὐ βλέπεται ἡ τοῦ λύχνου 

\ [4 m ’ 
ὁ φλὺξ κεχρυμμένη Ev τᾷ κιβωταρίῳ᾽ καὶ γὰρ ξύλινον 


SINN 


b 
WG GGGDGGC LG ZZ 


| Fig. 107a. 


ἐπιούριον ἕξει. ἐὰν βουλώμεθα τελείως πάντοϑεν 
πωμάσαντες ἀόρατον ποιῆσαι τὴν φλόγα. ἵνα δὲ 
ἀσφαλῶς μένῃ ὃ λύχνος Ev τῷ κιβωταρίῳ. περόνιον 

1 f. εὐθὺς {ταῦταν 8 yaeAG: τὸ 4 ἐπιούριον AT: 


ἐπίουρον G: f. κλειϑρίον, nisi f. ν. 3 καὶ γὰρ usque ad vers. 5 
φλόγα delenda sunt. vid. proleg. ad fig. 107 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V, ALEXANDRIA. 445 


gewinnt, als sei das Brett ohne Grund darauf gesetzt, 


wird ein Giebel grade wie bei einem Tempel darauf an- 


gebracht. Die nach beiden Seiten übrigbleibenden Ecken 
(Pterygia, Flügel) des Brettes werden mit schwarzer oder 
5 mit Luftfarbe bestrichen (Fig. 101). Die Schwebemaschine 
wird so aufgestellt, dafs sie sich dicht neben der Walze 
befindet. Auf der anderen Seite der Maschine wird das 
Feuerzeichen folgendermalsen vorgerichtet. Aus Kupfer- 
platten ist ein kleiner kastenähnlicher Behälter herzustellen, 
10 der keinen Deckel hat, sondern offen steht. Man muls 
den Behälter aufrecht hinter das ihn verdeckende Brett 
stellen und an die Seite (Decke) des Bühnenkastens an- 
nageln (Fig. 107a). Der Boden des Behälters liege am 
Brette an, die Öffnung aber nach der dem Brette gegen- 
15 überliegenden Seite. Aus der oberen Seite des Behälters 
(Fig. 107b) schneide man eine Licht durchlassende, einem 
Fenster ähnliche Öffnung, dafs die Flammenspitze oben im 
Behälter durch die Öffnung dringt, wenn eine brennende 
Lampe in den Behälter gestellt wird. Nach diesen Vor- 
20 kehrungen stelle man den Leuchter brennend darunter 
(Fig. 107a). Mit einem anderen, dreieckigen Kupfer- 
plättchen verdecken wir von unten die Öffnung, so dafs 
die Flamme abgeschlossen ist. Aber oben auf den Kasten 
und die zur Verdeekung benutzte Metallplatte lege ich 
25 sehr trockene Hobelspäne. Wenn ich daher das die Öffnung 
verdeckende Metallplättchen fortziehe, so wird die Flamme 
der Lampe die Hobelspäne anzünden, und diese werden 
sofort in Brand geraten. Man sieht aber die Flamme 
der Lampe nicht eher, als bis die Späne wirklich anfangen 
30 zu brennen, da die Lampe im Behälter versteckt ist. 
Dieser soll nämlich auch mit einem kleinen, hölzernen 
Nagel!) versehen sein, für den Fall, dafs wir den Behälter 
vollständig von allen Seiten verdecken und so die Flamme 
unsichtbar machen wollen. Damit aber die Lampe im 


1) Man erwartet statt ‘Nagel’ eine Bezeichnung für einen 
Verschluls, etwa ‘Schieber’ (vgl. S. 401, 25) oder ‘Klappe aus 
Bronze’. Vgl. die Einleitung zu Fig. 107. 


6 


[Ὁ 


446 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ΑΥ̓ΤΟΜΑΤΟΠΟΙΗΤΊΙΚΗΣ. 


ἔστω ὑπερέχον ἐκ τοῦ κάτω μέρους. ὁ δὲ λύχνος 
᾿ἔστω τῶν eig τοὺς λαμπτῆρας ἐμβαλλομένων καὶ περι- 
τιϑεμένων περὶ περόνην. ἵνα οὖν περὶ τὸν καϑήκοντα 
καιρὸν αὐτόματον ἀνοιχϑῇ τὸ λεπίδιον. παρατέίϑημι 


7 ἀξόνιον ἀπέχον ἀπὸ τοῦ πυρός. ἐκ δὲ τῆς λεπίδος 


ἁλυσείδιον ἐνάψας ἐξέδησα εἰς τὸ ἀξόνιον, ὅπως ὅταν 
ἐπιστραφῇ τὸ ἀξόνιον. περιειληϑῇ τὸ ἁλυσείδιον καὶ ἐπι- 
σπάσηται τὸ λεπίδιον. ἐπιστρέψει δὲ ὁμοίως τὸ ἀξόνιον 
σπάρτος ἐκ τῆς λείας περὶ τύλον. ἔστω ὃὲ τὸ λεπίδιον 
τὸ A, ἁλυσείδιον δὲ περὶ τοὺς τύλους τὸ B, ἄξων δὲ τὸ 
T, τύλος δὲ τὸ A, σπάρτος δὲ ἡ περὶ τὸν τύλον τὸ E. 


ΧΧΙΧ Φανέντων δὲ τῶν προειρημένων καὶ τοῦ πυρὸς 


ἀνακαυϑέντος. κλεισϑήσεται πάλιν 6 πίναξ. καὶ ἐκ- 
σπάσασα ἡ σπάρτος τὴν περόνην ῥίψει τὸ ὀϑόνιον, ἐν 


” [4 ς [4 -- - N N 
ᾧ ἔσται καταγεγραμμένη N ναυαγία τῶν νηῶν καὶ τὸ 

m zr £ ΄ \ - ΄ 
τοῦ Αἴαντος ζῴδιον νηχόμενον. ἐν δὲ τῷ πίνακι 


273 φανήσεται ἡ ᾿4ϑηνᾶ. | ἔσται δὲ ἡ βάσις αὐτῆς ἔχουσα 


ἐν τοῖς προσήκουσι τόποις τύλους. καὶ μία μὲν σπάρ- 
τος ἐγερεῖ αὐτὴν ἐπισπασαμένη ἐκ τοῦ ὕπισϑεν μέρους 
τοῦ ἰσχαρίου κατὰ τὸ σήκωμα αὐτῆς" ἀποσπασϑείσης 
δὲ ταύτης ἄλλη περικειμένη περὶ τὸ ϑωράκιον περι- 
ἄξει αὐτήν. ἕως ἂν EAdm ἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον. ὅϑεν 
ἐξῆλϑεν ἀποσχασϑείσης δὲ ταύτης ἄλλη σπάρτος ἐπι- 
σπάσεται ἐκ τοῦ ἔμπροσϑεν μέρους τοῦ ἰσχαρίου καὶ 
οὕτω κατακλινεῖ τὴν ᾿4ϑηνᾶν. 

3 f. περόνας 5 f. (uıngöv) ἀπέχον ἀπέχοντα Τ' (quam- 
quam d£övıov, non ἀξόνα habet) 6 ἐξέδυσα T 9 {περι- 
τεθεῖσα περὶ. cf. p. 358, 9 10 f. περὶ τοὺς τύλους del. 

12 caput non disting. a: distinxit Haase πυρὸς: πυρσοῦ Prou 
14 f. καταρρέψει 15 γεγραμμένη R. Schoene νηῶν a: f. 
veov. sed cf. Philon. Mechan. Synt. IV, p. 98, 32 ed. R. Schoene 


20 f. ἀποσχασϑείσης. cf. p. 426, 3. 446, 23 24 ἔμπροσϑεν 
scripsi Schoenium (l. 1. p. 76) secutus: ὄπισϑεν ἃ 


20 


25. 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 447 


Kasten feststeht, rage unten aus dem Boden ein kleiner 
Pflock heraus. Der Leuchter sei ähnlich, wie man sie 
auf die Kandelaber stellt und auf Haltepflöcke schiebt. 
Damit nun zur richtigen Zeit das Plättchen sich von selbst 
5 öffnet, stelle ich eine kleine Achse (Rolle) in geringer Ent- 
fernung vom Lichte auf. An die Metallplatte knüpfte 
ich eine kleine Kette und band sie an die Rolle, damit 
das Kettchen sich rings herumwickle und das Plättchen 
anziehe, sobald die Rolle sich dreht. Eine vom Gegen- 
10 gewichte aus um einen Pflock gelegte Schnur wird in 
gleicher Weise die Rolle drehen. Das Plättchen sei « 
(Fig. 107a und 107b), das Kettchen um die Pflöcke!) ß, 
die Rolle y, der Pflock δ, die Schnur um den Pflock e. 


ΙΧ Sind nun die oben erwähnten Personen erschienen 5. Scene 


. en . - -- (Erscheinung 
‚15 und ist das Feuer angezündet, so wird die Bühne er Athcne); 


wieder geschlossen. Dadurch, dafs die Schnur den Fig. 108a—e.?) 


Bolzen herauszieht, wird sie den Prospekt fallen lassen, 
auf welchem der Schiffbruch und schwimmend die Figur 
des Ajax dargestellt ist. Athene wird aber auf der Bühne 
130 erscheinen. Ihre Basis soll an den entsprechenden Stellen 
Pflöcke (Fig. 108a und 108c) haben. Eine Schnur (s) wird 
die Figur der Athene”) hinten von der Hüfte aus anziehen 
und aufrichten, dafs sie im Gleichgewichte ist. Wenn 
diese Schnur aber abgelöst ist, so wird eine andere, welche 
‘3 rings um den Hohlraum liegt (c; Fig. 108b), die Athene 
herumführen, bis sie zum Ausgangspunkte zurückkehrt. 
Ist diese Schnur aber abgestreift, so wird wieder eine 
andere (e) die Athene auf der Vorderseite der Hüfte an- 
ziehen und so niederlegen (Fig. 108e). 


1) Vorausgesetzt, dafs die Worte echt sind, ist wohl an 
die Pföcke oder Zapfen am Schieber und an der Rolle zu 
denken, an denen das Kettchen befestigt ist. 

. 2) Die genauere Beschreibung des rekonstruierten Mecha- 
nismus sowie Figur 108a—e s. vorn in der Einleitung zu 
Figur 108. 

3) Diese hat man bis jetzt vornüberliegend zu denken 
(Fig. 108 8). 


Ι 


XXX 


τῷ 


ὃ 


448 ἩΡΩ͂ΝΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡ. ΠΕΡῚ ATTOMATOIIOIHTIKHZ, 


Aoınov δέ ἐστιν ἡμῖν διηγήσασϑαι. τίνι τρόπῳ 
ὅ TE κεραυνὸς ἐν τῷ πίνακι πεσεῖται καὶ τὸ τοῦ 4ἴαν- 
τος ζῴδιον ἀφανισϑήσεται. γίνεται οὖν καὶ ταῦτα, 
καϑάπερ μέλλομεν ἐξηγεῖσϑαι κατὰ μέρος. ὅπου τὸ 
ἔδαφος τοῦ πίνακος, ἔσται γεγραμμένον τὸ ... ξώδιον᾽ 
κατ᾽ αὐτὸν δὲ ἔστω ἐκκοπὴ ἐν τῇ ἄνω πλευρᾷ τοῦ 
πλινϑίου πεποιημένη καὶ Ev τῇ κάτω. καϑάπερ καὶ ἐπὶ 
τῶν δελφίνων ἐδηλώσαμεν. κχκατατείνονται οὖν ἐκ τῆς 
ἄνωϑεν πλευρᾶς τῆς ἐκκοπῆς χορδαὶ δύο λεπτόταται 
τῶν eis τὰς σαμβύκας ἐμβαλλομένων ἕως κάτω εἰς τὸ 
ϑωρόκιον διὰ τῆς ἄνω οὔσης ἐκκοπῆς. ἵνα δὲ ἐν τῷ 
ναΐϊσκῳ ὦσι τεταμέναι, καϑάπτονται εἰς κολλάβους δύο 
ἐκ τοῦ ἄνωϑεν μέρους. ἵνα ἐπιστρεφομένων τῶν κολ- 
λάβων τὴν dom ἔχωσιν. ἐγερϑὲν δὲ σανίδιον λεπτὸν 
καὶ ὑπόμηκες. ὥστε χωρεῖν αὐτὸ διὰ τῶν ἐχκοπῶν εὐ- 
χύπως καὶ σταϑὲν ἐκ τοῦ ὑπερϑύρου μὴ ὑπερέχειν 
αὐτὸ τὸ ὑπέρϑυρον εἷς τὸν πίνακα᾽ τρυπηϑὲν δὲ δυσὶ 
τρυπήμασι χατὰ μῆκος περιλαμβάνει τὰς χορδὰς ἐπι- 
οὔύροις" προσκολλᾶται δὲ καὶ ὄπισϑεν τοῦ σανιδίέου τὸ 


1 caput distinxi: non disting.a ἡμῖν AG: ἡ μὲν Τ: ἐμοὶ M 
2 ὅ re Brinkm. et Prou: ὅτε a 4 ἐξηγήσϑαι G 5 ἔδα- 


gos G: ἔφ (ΞΞ ἔφος) Α: ἔφο Τ' f. τὸ {τοῦ Αἴαντος». οἷ, ν. 2. 
Ῥ. 440,,6 6 αὐτὸν ἃ: αὐτὸ Haase, sed non opus est corrigere, 
si Aiacis nomen additum erit f. ἔν (re) 10 ἄμβυκας ἃ: 
corr. Prou (σαμβύκας voluerat etiam Haase in schedis Schoe- 
nianis, sed rursus delevit): ἄμπυκας Parisin. suppl. 11 in marg. 
et Ambrosianus (© 266 infer. supra scripsit 11 ϑωράκιον G: 


ῥάκιον AT f. ἐκκοπῆς {καὶ τῆς κάτω 12 ναΐσκῳ: an 
πίνακι ὃ τεταγμέναι ἃ: corr.R. Schoene in schedis suis- δύο 
seripsi: ἃ a: “f. β᾽ Parisin. suppl. 11 in marg. 14 στάσιν ἃ: 


corr.R. Schoene ἐγερϑὲν: ἐργασϑὲν Prou. cf.p.432,12 f. δὲ 
«ἔστω 16 f. ἐκ {τοῦ ἄνω μέρους» τοῦ ὑπερϑύρολρ 18 megı- 
λαμβάνει ἃ: περιλαμβάνειν Prou 18—19 f. ἐπιούροις {προσ- 
ηγκυλωμένας᾽ 19 τὸ: ἔ τι {πλατυσμάτιον») cf. Dioptr. 
188, 19. 20 


1ὅ 


| 
| 
| 
| 


ΓΧΧ Schliefslieh haben wir noch auszuführen, auf 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 449 


die Figur des Ajax verschwindet. Dies geschieht 

nun, wie wir gleich im einzelnen erklären wollen. Wo der 
5 Boden (die Fläche) der Bühnenhinterwand ist, soll die Figur 

des Ajax!) (auf dem dritten Prospekte) gemalt sein. Ihm 

gegenüber sei in der oberen und unteren Seite des Bühnen- 

kastens ein Ausschnitt gemacht (Fig. 109), ähnlich wie wir 

ihn bei den Delphinen*) beschrieben haben. Man spannt nun 


10 von der oberen Seite des (oberen) Spaltes zwei sehr feine 


Saiten von der Sorte, wie man sie auf die Sambyken?) zieht, 
bis unten in den Hohlraum durch den oben und unten‘) 
befindlichen Ausschnitt. Damit sie im Tempelchen (d. i. auf 
der Bühne) straff sind, werden sie oben an zwei Wirbel ge- 


15 knüpft, damit die Drehungen der Wirbel ihre Spannung 


bewirken. Man richte aber ein dünnes, längliches Brettchen 
so auf, dafs es leicht durch die Spalten geht und auf 
seite der Oberschwelle der Thüren aufgestellt über die 
Öberschwelle selbst nicht nach der Bühne hervorragt. Hat 


20 man dann zwei Löcher der Länge nach hineingebohrt, so 


- umschliefst es die an Pflöcke geknoteten?) Saiten. Es 
wird auf der Rückseite des Brettchens ein dünnes Blei- 
plättchen®) befestigt, damit das Brett (eine gewisse) Schwere 
hat. Führen wir nun mit der Hand das Brettehen oben 


25 durch die Spalte, so wird es (bestimmt) in senkrechter 


Richtung über die Bühne nach unten fallen, weil es ja 
rings an den Saiten geführt wird. Diese Saiten streicht 
man schwarz an, damit sie nicht sichtbar sind. Das untere 


1) Dieser Name ist hier nach Vermutung zugesetzt. Eben- 
so ist das Eingeklammerte wie sonst erklärender Zusatz der 
Übersetzung. 

2) Vgl. oben S. 443, 3. 

3) Das sind harfenartige Saiteninstrumente mit sehr dünnen 
Saiten zur Erzeugung hoher Töne. 

4) Die Worte “und unten’ fehlen im griechischen Texte. 

5) Handschriftlich: “umschliefst die Saiten mit Hilfe von 
Pflöcken’. 

6) Im Texte steht nur ‘Blei’. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 29 


5. Scene 
NET ER E hlufs). 
welche Weise der Blitz in die Bühne schlägt und ne ai: 


3 


+ 


| 
ὶ 
| 


450 HP2NOZ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOIOIHTIKHZ. 


4 twoAıßidıov λεπτόν, ὅπως βάρος ἴσχῃ. ἐὰν οὖν ἄγωμεν 
914 τῇ χειρὶ | τὸ σανίδιον ἄνω διὰ τῆς ἐκκοπῆς, ἵἀποπέσῃ 


διὰ τοῦ πίνακος φερόμενον ὀρϑόν. ὡς ἂν περὶ τὰς 
χορδὰς περικείμενον. αἱ μὲν οὖν χορδαὶ μέλανι μολύ- 
γνονται. ἵνα μὴ δῆλαι ὦσι" τὸ δὲ ὑποσανίδιον ἐκ μὲν 
τοῦ χάτω μέρους χρυσοῦται καὶ λειοῦται ὡς μάλιστα. 
ἐκ δὲ τοῦ ἄνωϑεν ὑπογράφεταί τι πυροειδές. ὡς τὴν 
τοῦ χεραυνοῦ φαντασίαν ποιεῖν. φέρεται δὲ τοῦτο, 
ὅταν ἀφεϑῆ. κατὰ μέσον τὸ ζῴδιον. ὡς τεταμέναι εἶ- 
σὶν αἱ χορδαί. τοῦτο δὲ ἄνω μένει περονίῳ κρατού- 
μένον, καϑάπερ καὶ τὰ ὀϑόνια, ὅπως ὅταν καϑῆκον 7), 
ἡ σπάρτος ἐπισπασαμένη τὸ περόνιον ῥίψῃ τὸν κεραυ- 
νόν. τὸ ξῴδιον πεσόντος τοῦ χεραυνοῦ ἀφανίξεται 
οὕτως" ἔστιν ἕτερον ὀϑόνιον πεποιημένον καϑάπερ καὶ 
τὰ ἄλλα τὰ ἐπικαλύπτοντα, μικρὸν δέ, ὡς αὐτὸ τὸ 
ξῴδιον ἐπικαλύψηται τὸ ὀϑόνιον. ἐν δὲ τούτῳ γέ- 
γραπται ϑάλασσα ὁμοία τῇ περιεχούσῃ τὸ ξῴδιον καὶ 
τὰ κύματα. καὶ εἴ τι ἄλλο φαινόμενόν ἔστι τῶν ἐγ- 
yeiov, προσαπονενέμηται. ὕπως ἐπικαλυφϑντος τοῦ 


ξῳδίου τὸ ᾿ὕμοιον. καὶ ἐκ τῶν ὄπισϑεν δεῖ τὸ ὀϑό- : 


1 μολιβίδιον AG: μολυβίδιον T: μολίβδιον M: f. μολύβδινον 


2 f. διὰ τῆς ἄνω ἐκκοπῆς ἀποπέσῃ ἃ: ἀποπεσεῖται Prou: 
f. (οὐ μὴ οὐκ ἀποπέσῃρ 8 ἂν: ἄνω Leid. Scalig. 45 6 καὶ 
λειοῦται, om. T,, add. T, 7 ἀπογράφεται Prou 9 τεταγμέ- 


ναι a: correxi [10 μένει R. Schoene. οὗ ἡ. 450, 11 (an μεν εἶ 9): 
βλέπει ἃ. cf.p.442,12 11 καϑῆκον α: καϑίκον AT ἢἦ Α6: 
ἦν Τ' 12 ἐπισπασαμένη Μ: ἐπισαμένη ἃ περόνιον G: περό- 
ριον AT 18 τὸ {δ᾽ Αἴαντος» Prou: f. τὸ (δὲὴ᾽ῆ᾽Ὺλχτ 16 ἐπικαλύ- 
ψηται Prou: ἐπικαλύψεται ἃ τούτῳ G, Ambrosian. Ὁ 266 inf.: 
του A: τοῦ MT 17 ζ(ἡν ϑάλασσα Prou 18--19 ἐγγείων Egger 
(apud Prou p. 247 δαποῦ. b): ἀγγείων a: f. ἔγγιον 19 f. {καὶ 
τοῦτο προσαπονενέμηται. cf. p. 342,22 προαπονενέμηται T 
ὕπως a: οὕτως Prou_ ἐπικαλυφϑέντος ex ἀποκαλυφϑέντος corr. T 

20 f. τὸ Cögaue ἦν ὅμοιον. cf. p. 354,5 f. ὄπισϑεν {μερῶν). 
cf. Dioptr. 188, 19. sed v. supra p. 416, 12 δεῖ Prou: δὲ a 


τ 
ς 


452 ἩΡΩ͂ΝΟΣ AAESANAP. ΠΕΡῚ ATTOMATOHOIHTIKHE. 


νιον ὁμοίως ϑαλασσοειδεῖ χρώματι προσαποκεχρῶσϑαι. 
ἵνα δὲ ἐπικαλυπτόμενον μηδαμῶς φανῇ τὸ ὀϑόνιον, 
ἔστιν ἄνω συνεστραμμένον καὶ χρατεῖται ὑπὸ τῆς μιᾶς 
περόνης, ὑφ᾽ ἧς καὶ ὃ κεραυνὸς χρατεῖται. ὥστε ἕλ- 
κυσϑείσης αὐτῆς ἅμα TE τὸν κεραυνὸν ἐνεχϑῆναι ἐπὶ 5 
τὸ ζῴδιον καὶ καλυφϑῆναι αὐτὸ ὑπὸ τοῦ ὀϑονίου, 
ὥστε δοκεῖν πληγὲν αὐτὸ ὑπὸ τοῦ χεραυνοῦ ἠφανίσϑαι. 

7 Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὸν πίνακα οὕτως olxovoueitau. 
ὁμοίως δὲ καὶ αἱ ἐν τοῖς ζῳδίοις καὶ αἱ τῆς πορείας 
κινήσεις διὰ τοιούτων ὀργάνων πᾶσαι γίνονται. οἵ 10 
τε πίνακες πάντες ὁμοίως διὰ τούτων οἴκονομοῦνται. 
πλὴν ὅτι... διαλλάσσονται. 


1 ϑαλασσοειδεῖ Monacens. 481: ϑαλασσοειδῆ ἃ 3 ἀνε- 
στραμμένον Prou [10 ἴ τοιούτων 12 {μύϑοις) διαλλάσσονται 
Prou: f. (τοῖς μύϑοις). in calce omnium codicum λείπει legitur, 
sed iniuria 


1) Dies Wort ist nach einer Vermutung übersetzt. In den 
Handschriften steht: “sieht nach oben’. 

2) Der Satz beruht in dieser Form zum gröfsten Teile auf 
Vermutung. Statt “etwas vom Lande’ könnte man auch “etwas 
von dem in der Nähe Befindlichen, etwas aus seiner Umgebung’ 
vermuten. 

3) In den griechischen Handschriften steht am Schlusse 
ohne Grund: “Unvollständig’. 


DIE AUTOMATENTHEATER HERONS V. ALEXANDRIA. 453 


Ende des Brettchens glättet und vergoldet man auf der 
unteren Seite so viel als möglich. Auf den oberen Ab- 
schnitt malt man ein flammenartiges Bild, dafs es die 
Vorstellung des Blitzes erweckt. Lälst man dieses Brett 5 
5los, so fällt es mitten auf die Figur, da die Saiten ge- 
spannt sind. Das Brett bleibt!) aber oben, wenn es 
durch einen Bolzen festgehalten wird, wie schon die Pro- 
spekte. Dies geschieht, damit die Schnur im richtigen 
Augenblicke den Bolzen anzieht und den Blitz schleudert. 
ı0 Hat der Blitz eingeschlagen, so verschwindet auf folgende 
Weise die Figur (des Ajax). Es ist noch ein anderer 
Prospekt vorhanden, der zwar ebenso wie die übrigen 
gemacht, aber schmal ist, damit der Prospekt blofs die 
Figur des Ajax verdeckt. Auf diesem sind die See gemalt, 

15 ähnlich dem (früher erwähnten) Meere, welches die Figur 
(des Ajax) umgiebt, und die Wogen. Ist noch etwas vom 6 
Lande sichtbar, so ist auch dies dazu genommen, damit 
abgesehen von der Verdeckung der Figur (des Ajax) der 
Prospekt unverändert erscheint.”) Auch auf der Rückseite 

30 muls der (schmale) Prospekt in gleicher Weise noch mit 
Meerfarbe bestrichen sein. Damit man aber in keiner 
Weise es merkt, wenn der schmale Prospekt darüber ge- 
deckt wird, so ist er oben zusammengerollt und wird von 
dem einen Bolzen gehalten, von welchem auch der Blitz 

25 festgehalten wird. Wird dieser Bolzen daher gezogen, so 
schlägt der Blitz zu gleicher Zeit in die Figur, wie die 
Figur von dem Prospekte verdeckt wird, so dafs es den 
Anschein gewinnt, als sei sie wirklich vom Blitze getroffen 
und verschwunden. 

30 So setzt man also die Vorgänge auf der Bühne in Scene. 7 ΐ 
Ebenso führt man durch solche Vorrichtungen sämtliche ᾿ 
Bewegungen der Figuren sowie die Bewegungen vom Orte | 
aus, und die Automatentheater werden alle in ähnlicher 
Weise durch diese Einrichtungen in Betrieb gesetzt, nur 

86 dafs sie (in den zu Grunde liegenden Fabeln) von einander 
abweichen.) 


APPENDICES: 


HERONIS ALEXANDRINI DE HOROSCOPIS 
AQUARIIS FRAGMENTVM 


PHILONIS BYZANTII DE INGENIS 
SPIRITVALIBVS 


VITRVVII POLLIONIS CAPITA QUAEDAM AD 
PNEVMATICA PERTINENTIA 


ΠΕΡῚ TAPIQN ΦΡΟΣΚΟΠΕΊΩΝ 
FRAGMENTUM.?) 


... ὅπως συμβαίνει καϑ'᾿ ὁμαλὴν δύσιν ὕδατος ἐκ- 
Be λαβεῖν rodvon, λέγομεν ὅσα καὶ Ἥρων ὁ μηχανικὺὸς 
ἐν τοῖς Περὶ ὑδρίων ὡροσκοπείων ἐδίδαξε. δ 
“Κατασκευάζεται γὰρ ἀγγεῖόν τι ἔχον ὀπὴν ὡς ἂν 
κλεψύδρα. δι’ ἧς ὁμαλῶς. ὡς &Hog, δύναται τὸ ὕδωρ 
ἐχρεῖν. ὕπερ προκατασχευάξεται τὴν ἀρχὴν τῆς ἐκρύσεως 
᾿ς ἔχον ὅτε πρῶτον ἐκ τοῦ ὁρίζοντος ὁ ἥλιος τὴν πρώτην 
ἀκτῖνα προσβάλλει. καὶ τὸ δεῦσαν ὕδωρ ἐν ᾧ χρόνῳ 10 
ὁ δίσκος ὑπὲρ τὸν δρίζοντα γίνεται φυλάττεται χωρίς. 
εἶτα τὸ ἐφεξῆς ἐν ὅλῳ τῷ νυχϑημέρῳ μέχρι τῆς ἑτέρας 
ἀνατολῆς ὁμαλῶς καὶ ἀνεκλείπτως καὶ ἀπαύστως ῥυὲν 
ἐν ἑτέρῳ ἀγγείῳ" καὶ τὸ ῥδεῦσαν παραμετρεῖται. ποσα- 
πλάσιόν ἐστι τοῦ κατὰ τὴν ἀνατολὴν ληφϑέντος ὕδατος" 15 
καὶ τοῦτό᾽ φησιν “ἔσται ἀνάλογον τῷ χρόνῳ" καὶ ὡς 
τὸ ὕδωρ πρὸς τὸ ὕδωρ. οὕτως ὁ χρόνος πρὸς τὸν 
χρόνον." 


1) Exstat apud Proclum Diadochum hypotyp. astron. ed. 
Basil. 1540 p. 42, ed. Halma p. 107. 


5 ὑδρίώων ὡροσκοπείων Paris. (Regii) 2363 (5. XIV?). 
2392 (5. XV) secundum Halmam. cf. 2, 13: ὑδροσκοπείων ed. 
Basil.: ὑδρείων Papp. p. 1070, 2Hu 1 κλεψύδρας codd. ἔϑος 
ἐστί codd. 8 .κατασκευάξεται codd. 10 ὃ ἥλιος codd.: om. ed. 
Bas. 12 εἶτ᾽ ἐφεξῆς τὸ ed. Bas. 18 85 καὶ ἀπαύστως del.? 

14 καὶ τὸ om. codd. 


ÜBER WASSERUHREN. 
EIN FRAGMENT. 


Wie es möglich ist, auf Grund eines gleichmäfsigen 
Ausflusses von Wasser einen Zeitabschnitt zu bestimmen, 

5 dazu führen wir alles an, was schon der Mechaniker 
Heron in seiner Schrift von den Wasseruhren') gelehrt hat. 
Man konstruiert nämlich irgend ein Gefäfs mit einer 
Öffnung wie etwa eine Klepsydra, mit deren Hilfe das 
Wasser, wie gewöhnlich, gleichmälsig ausströmen kann. 
‚10 Dieses Gefäls richtet man vorher so ein, dals es mit dem 
Ausflusse beginnt, sobald die Sonne vom Horizonte den 
ersten Strahl darauf wirft. Und das Wasser, welches in 
der Zeit ausflielst, in welcher sich die Sonnenscheibe über 
den Horizont erhebt, wird gesondert aufbewahrt, darauf 
15 in einem anderen Gefälse das Wasser, welches fortgesetzt 
am Tage und in der Nacht bis zum andern Sonnenauf- 
gange gleichmälsig, ununterbrochen und unaufhörlich aus- 
fliefst. Und man stellt durch Messung fest, in welchem 
Verhältnisse das (in 24 Stunden) ausgeflossene Wasser zu 
30 dem während des Sonnenaufgangs erhaltenen Wasser steht. 
| Und dies Verhältnis, sagt er (Heron), entspricht der Zeit. 
Wie sich das Wasser zum Wasser, so verhält sich die Zeit 


(des Sonnenaufgangs) zur Zeit (zu den ganzen 24 Stunden).?) 

1) Nach unserer Auffassung ist diese Schrift identisch mit 
der 8. 3,15 erwähnten, selbst wenn der Titel der Baseler Ausgabe 
der echte sein sollte. Anders denkt de Rochas a. ἃ. Ὁ. 8.75. 
Dies eine Fragment zeigt aber schon zur Genüge, dafs die 
Schrift von der Zeitmessung und nicht von der Recherche des 
sources handelte. Auch ist kurz vorher bei Proklos von 
ὡροσκοπείων (Wasseruhren) die Rede. 

2) Hier bricht Proklos das Citat aus Heron ab. Bei Heron 
folgte vermutlich dann die eigentliche Beschreibung des gleich- 
mälsigen Ausflusses, wie er sie auch in der Pneumatik I, 4 
(S. 43—47) giebt. Die handschriftliche Figur zu letzterem 
Abschnitte (s. vorn Fig. 5a) stimmt auffallend mit der in der 
Baseler Ausgabe stehenden, anscheinend auch einer Handschrift 
entnommenen Figur (vorn Fig. 5b) überein, die wir daneben 
gesetzt haben, um eine Vergleichung zu ermöglichen. 


299 Rose 


300 


LIBER PHILONIS 
DE INGENIS SPIRITUALIBUS. 


In nomine dei ΡΠ et misericordis incipit 
liber Philonis de ingeniis spiritualibus. 


4 


T: 


Dixit: Quia tuum, amice mi Ariston, iam novi 
desiderium ad sciendum ingenia subtilia, voluntati tue 
obnoxius interrogacioni respondeo, peticioni de hoc 
libro componendo libens acquieseo, presentem siquidem 
diligencie tue instituo tractatum, ut de omnibus que 
huiusmodi quesieris ingeniis tibi non incommodum sit 
exemplum. 

De hiis itaque tractare incipiens inprimis assero 
quod harum sciencie rerum nonnullis sapientum naturae 
sunt incognite. unde et philosophi qui in rebus con- 
sideraverunt naturalibus plujrimorum erronee opinioni 
non consentientes dixerunt vas vacuum non esse, 
quemadmodum ipsi arbitrati sunt, sed vel a@re vel 
aliquo aliorüm corporum plenum. ego vero in presenti 
negotio brevitati cupiens deservire nec eorum verba 


3 Hune Philonis librum primus edidit V. Rose Aneedota 
Graeca et Graecolat. II, 2399—313 6 mi Ariston Rose: Mar- 
zotom vel mi argutom codd. 14 nonnullis Rose: nulli codd. 


10 


158 


20 


DIE DRUCKWERKE 
PHILONS VON BYZANZ. 


Im Namen des heiligen und barmherzigen Gottes!) 
beginnt Philons Schrift über die Druckwerke. 


'5 ΙΕ 


Er βαρίθ : Da mir jetzt, mein lieber Freund Einleitung. 
Ariston, Dein Verlangen, die trefflichen (pneumatischen) 
Erfindungen kennen zu lernen, bekannt ist, so willfahre 
ich Deinem Wunsche, antworte auf Deine Frage und er- 

τὸ fülle gern Deine Bitte, diese Schrift zu verfassen, indem 


1) Dieser feierliche Anfang erklärt sich daraus, dafs die 
lateinische Übertragung nach einer verlorenen arabischen Über- 
' setzung angefertigt ist. Auch der originale griechische Text 
| ist nicht erhalten. 
2) Falls der Name Ariston, dem Philon bekanntlich das 
4. und sog. 5. Buch seiner “Mechanischen Zusammenstellung’ 
(Πηχανικὴ σύνταξις) widmete, richtig hergestellt ist, so darf man 
wohl zu dem Eingange die Anfänge des 6. und 7. Abschnittes 
des arabischen Codex 966 in Oxford vergleichen. Dort steht, 
wie Herr Baron Carra de Vaux die Güte hatte brieflich mit- 
zuteilen, im Eingange des sechsten, 24 unbekannte Philonische 
Kapitel (Druckwerke, Automaten u. dgl.) enthaltenden Ab- 
schnittes: „Er sagte: Ich habe erfahren, mein lieber Ariston, 
dafs Du grolses Verlangen habest, die physikalischen Apparate 
kennen zu lernen. Deshalb habe ich Dir dieses Buch widmen 
wollen, damit Du darin Deine Befriedigung findest.“ Darauf 
folgt die Beschreibung von 24 Apparaten. Am Anfang des 
siebenten Abschnittes steht dann: „Archimedes hat gesagt: 
Mein lieber Ariston, ich will Dir erklären, wie man die 
Wasseruhren konstruiert.“ S. dazu die Einleitung. 


301 


460 PHILONIS DE INGENIS SPIRITUALIBUS. 


inducere nee controversancium obiectiones ad presens 
volo pertraetare, ne dispendiosam sermo meus incurrat 
prolixitatem. eonstat quippe et liquide declaratur, immo 
et manifeste sensui apparet quod aör unum ex primis 
sit elementis, ex rebus quoque primo nobis manifestis 
et sub sensu cadentibus, re quidem, non nomine tantum. 
de quo sufficienter dieturus sum ad manifestandum 
quod intendo, et eonfirmabo quod aör est corpus sie. 


Ik 


Si enim accepero vas, quod vacuum esse putatur, 
sic formatum, ut in medio sit amplum, in summo 
strietum, euiusmodi sunt amphore que in Egipto fiunt, 
et inpressero illud in aque profundum, nichil penitus 
aque intrabit, donee exierit inde 
pars aöris, et post exitum aöris 
fiet aque ingressus. huius autem 
ostensio ex hoc erit exemplo. 
oportet itaque, ut accipiatur vas, 
quale predocui, non amplo ore, 
in cuius fundo sit foramen mi- 
nutum et obstruatur cera. deinde 
convertatur vas ore verso et po- 
natur in profundo aque. curan- 
dum tamen est, ut recte sit Fig. 110. 
positum a nulla sui parte in- 
clinatum. et sie inprimatur cum manibus, donec to- 
tum in aqua submergatur. quod si paulatim et sua- 
viter extrahatur, invenietur interius siccum, in nulla 
ipsius parte preter os exterius madefactum. hine 


10 


1 


11 


12 


9 


a 


0 


σι 


oO 


οι 


>) 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 461 


ich die gegenwärtige Abhandlung für Dein gewissenhaftes 
Studium bestimme, auf dafs Du von allen Einrichtungen 
dieser Art, über welche Du dich etwa unterrichten willst, 
eine bequeme Darstellung hast. 

Indem ich nun meine Abhandlung hierüber beginne, 
betone ich, dafs einzelnen Naturforschern die Kenntnis 
dieser Dinge abgeht. Daher stimmen die Philosophen, 
die tiefer über die natürlichen Dinge nachgedacht haben, 
der irrigen Ansicht, wie sie die meisten hegen, nicht bei, 
sondern sie haben erklärt, ein leeres Gefäls gebe es nicht 
in dem Sinne, wie eben jene es meinten, sondern es sei 
entweder mit Luft oder irgend einem von den übrigen 
Körpern gefüllt. Da es nun bei der gegenwärtigen Auf- 
gabe mein Wunsch ist, mich kurz zu fassen, so will ich rel 
für den Augenblick weder die Gründe dieser Männer an- i 
führen noch die Einwürfe ihrer Gegner durchgehen, um ΕἾ 
bei meiner Darstellung nicht in eine unnütze Weitschweifig- ᾿ 

; 
᾿ 


FEIERT 


keit zu verfallen. Dafs die Luft zu den Grundelementen 
gehört, ergiebt sich klar und deutlich, ja ich möchte 
sagen offenbart sich thatsächlich, nicht blofs scheinbar, 
unsern Sinnen mit Gewilsheit auch aus Dingen, die von 
vornherein handgreiflich und sinnlich wahrnehmbar sind. 
Um meine Behauptung zu erhärten, will ich die Sache 
in ausreichendem Malse erörtern und folgendermalsen die 
Körperlichkeit der Luft erweisen. 


Inge ee 


I: 


Wenn ich nämlich ein für leer geltendes Gefäls Beweis fürdie 
nehme, welches so geformt ist, dafs es in der Mitte un. N 
(im Bauche) geräumig, oben (im Halse) engist, wiedie Fig. 110. ἢ 
in Ägypten hergestellten Gefälse, und jenes Gefäfs tief ins ἰ 
Wasser tauche, so wird durchaus kein Wasser eindringen, IR 
so lange nicht ein Teil der Luft entwichen ist. Nach 
dem Entweichen der Luft wird das Wasser Zutritt haben. 


1) Vgl. oben Heron S. 5, 18 ff. 


462 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS,. 


igitur manifestum est quod aer sit corpus. si enim cor- 
pus non esset et vacuus foret locus interius, afflueret 
intus aqua nec ulla fieret prohibicio. quod ut adhuc 
melius ostendatur, vas iterum predietum in aqua de- 
mergatur ut prius, et cera super foramen posita abs- 
trahatur. quo facto erit exitus aeris per foramen 
sensui manifestus et videbitur in ampullis aque, si 
fuerit aqua super foramen, et inplebitur vas aqua 
propter exitum a@ris per foramen. et quod facıt a&rem 
exire necessario est motus et inpetus aque inpellentis 
prius inpulse in vasis intromissione. et hec est demon- 
stratio quod aör sit corpus. 


II. 


Declarabo etiam nichilominus motum aliorum ele- 
mentorum, que ad hoc sunt utilia, quod inguiritur in 
hae sciencia. quidam autem sapientum - fatebantur 
aörem ex minutissimis constare corporibus minimisque 
particulis, que propter suam parvitatem sub sensu 
visus vel aliquo aliorum non cadunt, quando segre- 

805 gata fuerint, nisi fallaciter. cum autem coeant simul 
coniuncta, non est ita. dixit quoque unus ex sapien- 
tibus quod inane sit horum natura et commisceatur 
corpori aeris, ideo videlicet quod fuerit in partibus 
suis minutis subtilibus, sicut etiam in partibus omnis 
rei mollis, immo et omnibus rebus. et iam declaravi 
hoc alias sufficienter, ubi feci mentionem de arbitrüs 
mirabilibus. premissum autem exequamur exemplum. 


7 aque codd. Monac. lat. 444. 534: aqua Rose secundum 
cod. Londin. Sloan. 2030 24 f. subtilibusque 


10 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 463 


Das soll folgender Versuch zeigen. Man mufs ein Gefäls 
mit enger Mündung (Fig. 110) nehmen, wie ich es oben 
beschrieben habe, an dessen Boden sich ein kleines Loch 
befinde, das man mit Wachs verstopfe. Dann drehe man 
5 das Gefäls mit der Mündung nach unten und setze es in 
die Tiefe des Wassers. Doch muls man dafür sorgen, dafs 
es senkrecht, auf keiner Seite geneigt, eingesetzt wird, 
und man drücke es mit den Händen so lange nieder, bis 
es ganz unter Wasser getaucht ist. Zieht man es nun 
allmählich und sachte heraus, so wird man finden, dafs 
es inwendig trocken ist und an keiner Stelle mit Aus- 
nahme der äufseren Mündung nafs geworden ist. Daraus 
ergiebt sich also die Körperlichkeit der Luft. Wäre sie 
kein Körper und wäre der Raum im Innern leer, so würde 
ı5 das Wassser ungehindert hineinfliefsen. Um dies noch 
besser zu zeigen, tauche man das genannte Gefäls zum 
zweiten Male wie vorher unter Wasser und nehme dann 
das Wachs, welches oben in das Loch gesteckt war, fort. 
Dann wird man wahrnehmen, wie die Luft durch das 
80 Loch entweicht, und zwar wird man es an den Luftblasen 
' im Wasser sehen, falls das Wasser über dem Loche ge- 
standen hat, und das Gefäls wird sich mit Wasser füllen, 
weil die Luft durch das Loch entweicht. Was die Luft 
notgedrungen hinaustreibt, ist die Bewegung und der Druck 
Ὁ des vordringenden Wassers, welches vorher in die Tiefe 
gedrängt war, als man das Gefäls hineinstellte.e Und dies 
ist der Beweis für die Körperlichkeit der Luft. 


m 
o 


τὸ 
a 


II. 


| Döch will ich auch die Bewegung der übrigen Vakuum und 
\ 0 Elemente, die für die Untersuchung auf diesem Wissens- en 
.  gebiete sich nützlich erweisen, erklären. Manche 

von den Weisen räumten ein, es bestehe die Luft aus sehr 
feinen Molekülen und zwar = kleinen Atomen, welche 
| wegen ihrer Kleinheit weder mit dem Auge noeh mit 


| 


5 einem andern Sinnesorgane wahrgenommen werden könnten, 


303 


464 PHILONIS DE INGENHS SPIRITUALIBUS. 


substantia igitur elementi humidi detur a@ri continuari 
prius quam alii nature commixtione tenacı, et non est 
interea distancia. ideoque contingit multociens aque, 
quod eius iter sit sursum et cum aöre elevetur. si 
vero natura sue ponderositatis vincens fuerit super 
illam, quia modica est, inpellit eam, ut descendat 
deorsum. nam et omnium corporum ponderosorum 
hee est proprietas et consuetudo, ut ex natura sua 
deorsum descendant. 
RE 

Quod autem aqua multociens sursum elevetur, 
manifestum est. attrahitur enim cum aöre elevato, 
quia ei continuatur, sicut patet in hoc, quod eontingit 
in vase, cum quo gustatur vinum. | ewus caput cum 
quis in ore tenuerit sugendo aörem qui in eo 
est, attrahit et eum aöre corpus molle liqui- 
dissimum, seiliceet quod subest, quia aeri con- 
tinuatur, tanquam ei cum visco applicaretur 
vel alio huiusmodi ligamento. quod etiam sie 
manifestabitur. oportet itaque, ut sumatur 
cornu bovinum intus bene concavatum, donece amplum 
sit, et tenue et sincerum. sit autem altitudinis mediocris 
et eius forma ut forma pinee rotunda et pineata, et 
ex parte qua assimilatur figure pineali, ei subterius 
applicetur vas ligneum bene siccum, ut bene fiat quod 
volumus. ita vero ei coaptetur, ut in nulla eius parte 
possit aör exspirare. et sic erit cormu quantitas ad 


Fig. 111. 


1 f. substantie vocem aerl non cum detur, sed tantum- 
modo cum continuari coniungendum esse docent lin. 13. 17—18. 
9». 468, 15—16. 472, 30 


10 


15 


20 


25 | 


FE 


1 


1 


2 


2 


δι 


oO 


5 


[-- 


οι 


=) 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 465 


sobald sie von einander getrennt seien, es sei denn in- 


folge einer Sinnestäuschung. Wenn sie sich aber vereinigen 


und mit einander verbunden sind, so ist dem nicht (mehr) 
so. Auch erklärte einer von den Weisen, das Vakuum 
gehöre zum Wesen der Moleküle und sei mit dem Körper 
der Luft vereinigt, weil es offenbar auch in ihren feinen 
Teilchen (Atomen) gewesen sei wie auch in den Teilen 
jedes weichen Gegenstandes, ja in allen Dingen. Darüber 


‚habe ich mich bereits ein andermal genügend ausgesprochen, 


als ich die Automaten erörterte.e Nehmen wir aber das 
voraufgehende Beispiel wieder auf. Die Substanz des 
feuchten Elementes dürfte wohl die Fähigkeit haben), sich 
eher der Luft als irgend einem andern Elemente in zäher, 
ununterbrochener Verbindung anzuschliefsen. Daher kommt 
es oft vor, dals das Wasser aufwärts steigt und mit der 
Luft emporgehoben wird. Falls aber die Luft zufolge 
ihrer geringen natürlichen Schwere das Wasser überwindet 
(sich davon losmacht) und sich darüber erhebt, so nötigt 
sie es, nach unten zu flielsen. Denn alle schweren 
Körper haben von Natur die eigentümliche Gewohnheit, 
nach unten zu fallen. 


IV. 


Dafs das Wasser oft emporgehoben wird, ist be- Künstlicher 


a τος τ Rz : Auftrieb d 
kannt. Es wird nämlich zugleich mit der emporsteigen- "Wassers. 


den Luft angezogen, weil es sich dieser anschliefst, Fis-111 u. 112. 


wie sich aus dem Vorgange im Stechheber (Fig. 111)?), 
mit welchem der Wein gekostet wird, ergiebtt. Wenn man 
dessen Kopf in den Mund hält und die Luft darin aus- 
saugt, so zieht man mit der Luft auch den zarten, sehr 
flüssigen Körper an, nämlich den, welcher sich unter ihr 
befindet, weil er sich der Luft anschliefst, als wäre er 


1) So ist nach Vermutung übersetzt. 

2) Vgl. Heron S. 57. Was wir bei Heron als Stechheber 
bezeichnet haben, nannten die Alten “Sieb des Aristoteles? 
(= Philo Kap. 11). Der in Fig. 111 abgebildete Stechheber ist 
in Pompeji gefunden. S. Overbeck-Mau a. ἃ. O. 8. 451. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 30 


r 
᾿ 


466 PHILONIS DE INGENIS SPIRITUALIBUS,. 


modum et similitudinem pixidis. deinde convertatur 
hoc cornu stans in vase quodam, quod ore sit amplum, 
ut est cyphus. item ponatur alia pixis plumbea subtus 
vel iuxta, bene aptata, ut cum opus fuerit, nichil inde 
exeat aeris. super ambas quoque has pixides aptabi- 5 
tur canalis valde siecus capita habens recurva et 
deorsum fere ad fundum utriusque pixidis pertingentia. 
habebitque pixis plumbea os modieum desuper pau- 


Fig. 112. 


lulum sie erectum, ut aqua cum vase aliquo per illud 
possit infundi. fiat quoque in hac pixide subterius τὸ 
canalis alius brevis et modicus, ut inde evacuetur aqua, 
quando voluerimus. exempli causa sit cornu ποία A, 
et vasis similis eypho nota D, et nota pixidis plumbee @, 
et canalis illius parvi nota D, et canalis magni com- 
munis ποίῳ E, et oris parvi, quod super pixidem 15 
plumbeam est, nota Z. quibus omnibus secundum 
quod docuimus coaptatis obstruatur canalis modicus 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 467 


mit Vogelleim oder einem anderen derartigen Bindemittel 
angeklebt. Dies läfst sich noch folgendermalsen erweisen. 
Man mufs das Horn eines Rindes nehmen, das inwendig 
ordentlich ausgehöhlt (ausgedrechselt) wird, bis es weit [ 
genug ist, und welches dünn und rein ist (Fig. 112). f 
Es besitze nur eine mäfsige Höhe und werde gerundet { 
und gestaltet wie ein Fichtenzapfen, und auf der Seite, 
auf welcher das Horn an Gestalt dem Fichtenzapfen gleicht, h 
setze man unten ein hölzernes Gefäls daran, das ganz N 
10 trocken sei, damit was wir beabsichtigen, gut gelingt. N 

Man passe dieses völlig luftdicht an. So wird das Horn \ 

eine (gewisse) Quantität fassen in der Art und Weise | 

wie eine Büchse.!) Dieses Horn stehe umgekehrt in einem | 

Gefälse mit weiter Öffnung, wie sie der Becher (Skyphos) 
τι hat. Man stelle ferner eine andere Büchse aus Blei unter- ἢ 
halb oder daneben auf, die so hergestellt ist, dafs sie 
keine Luft hinausläfst, wenn es erforderlich ist. Oben an?) 
diesen beiden Büchsen soll eine ganz trockene Röhre mit 
gebogenen und fast unten auf den Boden beider Büchsen 
reichenden Enden eingepalst werden. Die Büchse aus 
Blei soll eine mäfsige Öffnung haben, die oben in der | 
Weise etwas vorspringt, dafs Wasser mit Hilfe eines Ge- Ι 
fälses durch jene Mündung eingegossen werden kann. i 
Man stelle in dieser Büchse auch unten eine andere, kurze 
2ὅ und mälsige Röhre her, um beliebig das Wasser daraus 

ablassen zu können. Das Horn habe z. B. die Bezeich- 

nung a (Fig. 112), das becherähnliche Gefäfs b, die Blei- 

büchse g, die kleine Röhre d, die grolse, gemeinsame 

Röhre 6, die kleine Öffnung über der Bleibüchse z. Ist 
so dies nun alles unseren Angaben entsprechend mit einander 


οι 


τ9 
oO 


1) Übrigens mufs das Horn an dem Ende, welches in den 
Becher getaucht wird, eine Öffnung haben. 

2) Unsere Figur schliefst sich an die handschriftliche 
Figur an. 


12 f. cornus 
30* 


ῷι 


468 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS, 


subterius et inpleatur plumbea pixis aqua per os 
superius et obstruatur post os illud, ita ut nichil inde 
exeat. infundatur etiam aqua in vas illud, quod cypho 
simile est, secundum quantitatem qua cornu quod in 
eo stat possit inpleri. dehine vero aperiatur canalis 
subterius obstructus, et exibit aqua, et [cum evacuata 
fuerit omnino que in pixide est,] attrahetur aer ex 
cormu. qui cum exierit, attrahet secum aquam, que 
in vase est, [et quod hie aceidit simile est ei quod de 
hoc canalı contingit visui tunc manifestum, si con- 
sideracionem adhibueris,] quia secundum quantitatem 
aerıs a cornu exeuntis elevabitur pars aque detente 
cum aöre potenti eam elevare, [elevata vero descendet, 
quia ex natura sua hoc habet ut descendat, sicut etiam 
premonstravimus:] quoniam aqua mollis a@ri tenaciter 
continuatur et secundum quantitatem aeris exeuntis 
pars aque succedit et locum ipsius | obtinens implet, 
qua exeunte aör subintrat, ut locum eius repleat. .... 
et hec est huius rei figura. 


2 


Et postquam explanavimus hoc, memorandum est 
aliud ingenium simile preeunti, quo docebatur quod 


3 illud Parisin. lat. 7295: aliud ceteri codd., Rose 6—7 


cum ... est hic delet Rochas 9—13 et quod ... elevare 
interpolata putat de Rochas 9—11 et quod ... adhibueris 
delevi 13—15 elevata ... premonstravimus hie delet Rochas 


17 obtinens cod. Londin.: continens codd. Monacens., Rose 

18 /. repleat. <cum (vero) evacuata fuerit omnino (aqua) que in 
pixide est, (aqua) elevata [vero] descendet, quia ex natura sua 
hoc habet, ut descendat, sicut etiam premonstravimus.) huc 
transponit Rochas (vero ipse transposui et aqua bis addıdı). 


15 


20 


Pa αν 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 469 


| verpalst, so stopfe man unten die kleine Röhre (d) zu, 
| fülle die Bleibüchse oben durch die Öffnung mit Wasser 
und verschliefse darauf jene Öffnung so, dafs nichts hinaus 
kann. Auch in jenes becherähnliche Gefäßs giefse man 
5 Wasser in einer solcher Quantität, dafs das darinstehende | 
Horn sich füllen kann. Dann Öffne man die untere ἢ 
Röhre (d), welche verschlossen war, und das Wasser wird N 
ausströmen!), und die Luft”) in dem Horne wird ange- | 
zogen. Wenn diese hinausgeht, wird sie das im Gefälse , 
| 


τὸ befindliche Wasser mitnehmen); denn je nach der Quantität, Ι 
in welcher die Luft aus dem Horne fortgeht, wird ein | 
Teil des in letzterem enthaltenen Wassers mit Hilfe der | 
Luft, die es zu heben vermag*), emporsteigen, da ja das 
flüssige Wasser sich dicht an die Luft anschliefst und 

15 entsprechend der Quantität der entweichenden Luft ein 
Teil des Wassers an ihre Stelle tritt, von ihrem Raume 
Besitz ergreift und ihn anfüllt. Wenn das Wasser (aus b) 
fortgeht, tritt von unten wieder die Luft ein, um dessen 
Platz auszufüllen. Wenn dagegen das Wasser in der 

20 (bleiernen) Büchse gänzlich ausgelaufen ist, so fällt das 
emporgestiegene Wasser nieder, weil es von Natur die 
Eigentümlichkeit hat, nach unten zu fliefsen, wie wir 
schon oben gezeigt haben. Und dies ist die Figur dazu. 


N: 


25 Nachdem wir dies auseinandergesetzt haben, ist ἰὼν πττος 
zu a 
noch eine andere, der vorhergehenden ähnliche Vor- 2 
richtung zu en durch welche man zeigte, dafs 


1) Zu dem ner ist wohl die Mündung z wieder zu öffnen. 

2) Von hier bis zum Schlusse des Kapitels sind in der 
Übersetzung mehrere Satzglieder umgestellt. 

3) Hier folgt in den Handschriften folgendes unverständ- 
liche Einschiebsel: ‘Der Vorgang hier ist demjenigen ähnlich, 
welcher bei dieser (?) Röhre dem Augt dann offenbar wird, 
wenn man es sich ordentlich überlegt.’ 

4) Möglicherweise sind auch die Worte: “denn je... ver- 
mag’ ein Einschiebsel. Vgl. Z. 13—17. 


306 


410 PHILONIS DE INGENHS SPIRITUALIBUS. 


natura aque et motus eius semper est deorsum, sicut 
et motus aliorum corporum ponderosorum, velut pre- 
diximus. sed motus innaturalis, immo potius Tmedius 
facit eam ascendere aliquando: qui fit velocior propter 
inpetum attractionis. ideoque aque in loco plano, non 
declivi quiete stant et inmmobiles. quas cum quis 
voluerit motu innaturali elevare ad locum altum, opus 
est ingenio competenti: quod a nonnullis ignoratur 
nescientibus aquam ex locis huiusmodi extrahere nisi 
cum situlis, ut fit ex puteis, vel cum aliis instrumentis, 
que moventur et trahuntur ab animalibus, vel si forte 
fiat extractio per rivos currentes vel fluminis vel fontis 
ad ima descendentis. sed nos multo subtilius, qualiter 
hoe fieri possit, docebimus in sequentibus, quamvis 
fuerint nonnulli qui putantes hoc ingenium scire ilacta- 
bant se librum inde composituros quod penitus 
ignorabant, et semet in hoc decipientes et alios audientes. 
hiis igitur omissis ad propositum redeamus. 


vr 


Per canalem igitur curvum, qui a quibusdam circinus 
dicitur egyptiacus, aqua in stagno stans elevabitur 
ad locum altum, que postea tamen refluit deorsum 
descendens ad locum imum, ut prius erat. nec sine 
hoe ingenio poterit ullo modo aqua elevari talıs. quod 
vero cum hoc canali elevetur, non est nisi propter 
hoc quod dieturus sum. quando itaque posuerimus 
caput illius canalis eurvi in vas aqua plenum et quan- 


3 medius codd.: modicus Rochas: f. meditatus, nisi immo — 
medius omnino delenda sunt. cf. v. 7 


10 


15 


20 


25 


m 


a 


1 


ἢ 


2 


2 


3 


0 


σι 


0 


5 


oO 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 471 


die natürliche Bewegung des Wassers immer abwärts ge- 
richtet ist, wie auch die aller Körper von Gewicht, wie 
oben bemerkt. Aber die Bewegung, welche das Wasser 
eine Zeit lang aufsteigen lälst, ist nicht natürlich, sondern 
vielmehr künstlich.) Je stärker die Anziehung ist, um so 
schneller ist die Bewegung. Darum stehen die Gewässer 
in einer ebenen, nicht abschüssigen Gegend still und un- 
beweglich. Will man sie künstlich auf einen erhöhten 
Punkt heben, bedarf es einer geeigneten Vorrichtung. Das 
wissen manche nicht, die Wasser von solchen Orten, wie 
den Brunnen, nur mit Schöpfeimern zu entnehmen ver- 
stehen, oder mit anderen Geräten, die von Tieren bewegt 
und gezogen werden oder falls etwa die Entnahme mit 
Hilfe von Wasserrinnen erfolgt, die aus einem Flusse oder 
einer Quelle, welche bergab strömen, hergeleitet werden. 
Soweit es möglich ist, wollen wir im Folgenden dies viel 
gründlicher darthun, obgleich es manche gegeben hat, die 
in dem Glauben, sie verständen etwas von dieser Ein- 
richtung, sich damit brüsteten, sie würden ein (ganzes) 
Buch über etwas schreiben, worin sie eine tiefe Unkenntnis 
zeigten, indem sie dabei sich selbst und andere, nämlich | 
ihre Hörer, täuschten. Doch lassen wir dies beiseite und | 
wenden uns wieder unserem Thema zu. 


YA 


Durch einen gebogenen Heber, den einige den Der ägyptische 
ägyptischen Zirkel (vgl. Fig. 116) nennen, . wird ee 
Wasser, welches sich in einem Teiche befindet, auf Heben). 
eine Höhe gehoben, fliefst nachher jedoch wieder abwärts 
und geht nach -der tiefsten Stelle, wie vorher. Ohne diese 
Vorrichtung läfst sich unmöglich solches Wasser heben. 

Den Grund, weshalb es mit Hilfe dieses Hebers steigt, 
will ich im Folgenden erklären. Hat man das eine Ende 
des gebogenen Hebers in ein Gefäls voll Wasser gesetzt 
und einen bestimmten Teil der Luft mit dem Munde an- 


1) Nach Vermutung übersetzt (meditatus “ausgedacht’). 


307 


472 PHILONIS DE INGENIS SPIRITUALIBUS. 


dam aöris partem cum ore sugendo attraximus, subibit 
aqua, ut diximus, et postquam inceperit ascendere, 
erit eius ascensio continua, donec vas omnino evacuetur, 
et postremo illi canali se aqua applicabit. quae quidem 
numquam dispercietur, nisi a&r intervenerit. qui sim 5 
canalem intraverit, dimovebit eius tenacitatem et aquam 
dividet segregatam, ea que restabat quieta manente 
propter hoc quod premisimus. huius autem ostensio 
tali fiat exemplo. sit vas oblongum omnino siccum, 
quod in aqua po- 10 
situm ante inpri- 
matur, donec bene 
sit plenum, et sie 


plenum servatum 
celeriter sub aqua 
convertatur, dein- 
de paulatim ele- 
vetur, donec vas 
fere totum extra- == 
hatur, eius capite ins! 20 
tantum sub aqua 

remanente. quo facto erit vas illud plenum quamvis 
conversum. et quod ita sit visui patebit, si fuerit vas 
illud vitrinum vel corneum vel ex alius modi materia 
clarum. non est autem aliquid ingeniorum, quo vas 35 
illud aquam possit exaltare. quod si fuerit in vase 
illo foramen aliquod quantulumeungue, per quod possit 
aör intrare, revertetur aqua descendens ad locum suum, 
ubi fuerat. patet igitur ex universis que memoravimus 
quod aqua continuatur aöri cum eo detenta. ideoque 30 
sese vicissim semper sequuntur. 


15 


m 
mn 


| 


\ 


| 


Ä 
| 


| 


| 
| 


Ä 


Ill 
I 


(| 


δι 


οι 


oO 


οι 


Φ 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 473 


gesogen, so wird, wie bemerkt, das Wasser allmählich 
folgen, und nachdem es angefangen hat zu steigen, wird 
sein Aufstieg ununterbrochen dauern, bis sich das Gefäls 
völlig entleert, und schliefslich wird das Wasser in der 
Röhre hängen bleiben (?).!) Der Zusammenhang des Wassers 
erleidet wenigstens nie eine Unterbrechung, wenn nicht 
die Luft dazwischentritt. Ist diese aber in den Heber 
gedrungen, so wird sie den zähen Zusammenhalt des 
Wassers durchbrechen, das Wasser trennen und von einander 
scheiden, während das Wasser, welches nicht in Bewegung 
war, aus dem oben erwähnten Grunde ruhig am Platze 
bleibt. Das zeige folgendes Beispiel. Man denke sich ein 
längliches, völlig trocknes Gefäfs (Fig. 113); dieses werde 
ins Wasser gestellt und zuvor niedergedrückt, bis es ganz 
voll ist, und indem man diese Füllung so beibehält, werde 
es dann schnell unter dem Wasser umgekehrt und darauf 
allmählich emporgehoben, bis beinahe das ganze Gefäls 
herausgezogen ist, indem nur sein Kopf unter Wasser 
bleibt. Hat man dies ausgeführt, bleibt dies Gefäls voll, 
obgleich es umgestülpt ist. Dafs dem so ist, wird sich 
dem Auge zeigen, wenn jenes Gefäls aus Glas, Horn oder 
einem anderen derartigen?) (durchsichtigen) Stoffe besteht. 
Es giebt kein anderes Verfahren, welches diesem Gefälse 
ermöglichte, das Wasser emporzuheben. Befindet sich nun 
in dem Gefälse irgend ein Loch, sei es auch noch so 
klein, durch welches die Luft einzudringen vermag, so 
wird das Wasser wieder nach der Stelle zurückkehren 
und abwärts fliefsen, wo es gewesen war. Aus unseren 
sämtlichen Bemerkungen ergiebt sich also, dafs das Wasser 
sich der Luft anschliefst und damit in Berührung bleibt. 
Darum folgen sie sich immer abwechselnd. 


1) Vgl. Herons Druckwerke S8. 31, 23. 
2) Nach Vermutung zugesetzt. 


4 et postremo ... applicabit suspecta 7 congregatam 
Rochas (“reunie’) 24 alius modi: f. 8118 huiusmodi. cf. p. 464,19 
25 aliquid: aliud Rochas 


= = mu ᾿ 


Ϊ 


308 


474 PHILONIS DE INGENIS SPIRITUALIBUS. 


VIL 


Ignis quoque natura aeri commiscetur, et ideo 
aer cum eo attrahitur, ut ex dieendis palam erit. fiat 
itaque pila plumbea vacua intus et capax, mediocris 
in magnitudine, nec nimis sit tenuis, ne eito frangatur, 5 
nee sit ponderosa, sed bene sicca, ut melius fiat quod 
volumus. deinde perforetur in summo et inponatur 
canalis curvus descendens fere usque ad fundum, ponatur 
etiam aliud caput canalis eiusdem in vase alio aqua pleno 
fere ad fundum 
ut in priori, ut 
melius effluat 
aqua. sitque pi- 
la A, canalis B, 
vas τα. dico 
igitur quod si 
opposueris pi- Fig. 114. 
lam soli, quan- 
do calefacta fuerit, extra exibit pars a@ris inelusi in 
canali. et hoc visui patebit, quia ar cadet a canali 
in aquam et miscebit eam et faciet ampullas multas 
unam post aliam. si vero reposita fuerit pila in umbra 
vel ubicunque radius solis non affuerit, ascendet aqua 
per canalem, donece descendat in pilam. postea si re- 
posueris in sole, revertetur aqua in vas illud, | et adhue 
si e converso, et quocienscungue iteraveris, ita semper 
continget. vel si etiam pilam cum igne calefeceris, idem 


17 


0 


152 


5 


23 solius Rosii errori typothetae sine dubio debetur 25—26 
et adhuc si e converso suspecta 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 475 


Vo. 
Auch das Feuer!) steht von Natur mit der Luft in 


selbe!) angezogen?), wie aus dem Folgenden sich 


5 ergeben wird. Man stelle eine Bleikugel von mäfsiger Grölse 


1 


ı 2 


2 


σι 


0 


[213 


her, die inwendig leer und geräumig ist. Sie sei weder 
zu dünn, um nicht gleieh zu platzen, noch zu schwer, aber 
ganz trocken, auf dafs unsere Absicht besser zur Ausführung 
kommt. Dann durchbohre man sie oben, setze einen ge- 


110 bogenen Heber ein, der fast bis auf den Boden reiche. 


Auch stelle man das andere Ende desselben Hebers in 
ein anderes, mit Wasser gefülltes Gefäls. Dieses Ende 
reiche wie in dem ersten Gefälse fast bis auf den Boden, 
um den Ausfluls des Wassers zu erleichtern. Die Kugel 
sei a (Fig. 114), die Röhre ὁ, das Gefäls 9. Ich behaupte 
also, wenn man die Kugel in die Sonne stellt, so wird 
nach Erwärmung der Kugel ein Teil der in der Röhre 
eingeschlossenen Luft hinausgehen. Dies wird man sehen, 
weil die Luft aus der Röhre ins Wasser strömt, es in 
Bewegung setzt und viele Luftblasen, eine nach der andern, 
hervorruft. Wird aber die Kugel in den Schatten gestellt 
oder an irgend eine Stelle, zu der kein Sonnenstrahl dringt, 
so wird das Wasser durch die Röhre emporsteigen, bis 
es (bei der zweiten Biegung) nach unten in die Kugel 
fliefst. Stellt man sie nachher wieder in die Sonne, so 
wird das Wasser in jenes Gefäls zurückfliefsen und ebenso 
umgekehrt,*) und so oft man den Vorgang wiederholt, wird 
sich allemal diese Erscheinung zeigen. Auch wenn man 


1) Es ist das Feuer als Element gemeint, welches nach 
peripatetischer Ansicht an den Äther grenzt. Vgl. Heron $. 11, 22. 

2) Vgl. Heron S. 225 und ‘Zur Geschichte des Ther moskops’ 
in den Abhandlungen zur Geschichte der Mathematik VII 
163—173. 

3) Das heilst also nach unserer Ausdrucksweise: “die Luft 
wird ausgedehnt’. 

4) D. h. stellt man sie wieder in den Schatten, so steigt 
das Wasser wieder. 


Ein 
Verbindung, und deswegen wird die Luft durch das- ἐς al. 


476 PHILONIS DE INGENIS SPIRITUALIBUS. 


eveniet, vel etiam si inposueris pile aquam calidam. 
si vero infrigidata fuerit, exibit. 


VaH. 


Quod modo dieturus sum, preeunti similatur ingenio, ἢ 

nec fit hoc nisi quia locus vacuus esse non potest. 5 
quia si evacuaretur aer, statim succedit aliquid cor- 

porum que ipsi a&ri commiscen- 

tur, quia fsui pro natura inpel- 

«  luntur. et hoc quidem asserunt 

professores sciencie naturalis, qui- 

bus similiter opinamur. unde et 

manifestabimus quod locus vacuus 

esse non potest ab aöre vel ab 

aliquo aliorum corporum. cuius 

exemplum est, ut infundamus 

aquam in vas quod sit A, in 

| cuius medio fiat stans quoddam, 

quod sit 5, ad modum candelabri 

super aquam erectum, et in eius 

᾿ summo ponamus candelam que 

sit C ardentem, super quam 
convertatur vas quod sit D, ita quod eius os prope 
aqguam sit et locus candele in ipsius medio sit. 
quo facto paulo post videbis aquam que est in ‚vase 

subteriori ascendere sursum ad vas superius. quod 25 
quidem non accidet nisi propter hoc quod memoravi- 
309 mus, quoniam a&r in illo vase | contentus perlit propter 


2 f. exibit (pars aque in vase contente) 8 quia pro sua 
natura? 22—23 prope aquam: an sub aqua? 


| DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 477 


die Kugel mit Feuer erwärmt, wird dieselbe Wirkung er- 
zielt, oder selbst wenn man heilses Wasser auf die Kugel 
᾿ς gielst. Wird sie dagegen abgekühlt, so wird ein Teil des 


‘ in dem Gefälse enthaltenen Wassers!) herauskommen. 


5 VI. 
Der folgende Versuch ist dem vorhergehenden Die Saugkerze. | 
ähnlich. Er gelingt nur deswegen, weil es kein (kon- en | 
tinuierliches) Vakuum geben kann. Denn wenn die Luft | 
evakuiert werden sollte, tritt sofort irgend einer von den | 
10 Körpern an ihre Stelle, die mit der Luft selbst in Ver- 
bindung stehen, weil sie zufolge ihrer Natur hineingedrängt 
werden. Das behaupten wenigstens die Lehrer der Natur- 
wissenschaft, und ähnlich wie die urteilen wir auch. 
Daher wollen wir darthun, dafs kein Ort schlechthin leer 
ı5 von Luft oder irgend einem der anderen Körper sein 
kann. Man mag z. B. Wasser in ein Gefäfs a (Fig. 115) 
gielsen, in dessen Mitte nach Art eines Kandelabers ein 
Untersatz b aufgestellt werde, welcher über das Wasser 
emporragt. Auf seine Spitze stelle man eine brennende 
80 Kerze ὁ, über welche umgekehrt ein Gefäls ὦ gestülpt 
werde, so dafs seine Mündung im?) Wasser ist und der 
Standort der Kerze in dessen Mitte liest. Hat man dies 
ausgeführt, so wird man bald darauf das Wasser, welches 
in dem unteren Gefäfse enthalten ist, nach dem oberen 
25 Gefälse aufwärts steigen sehen. Dies ist nur aus dem 
erwähnten Grunde möglich, da die in jenem (umgestülpten) 
Gefäfse enthaltene Luft durch das brennende Licht ver- 
flüchtigt?) ist, weil sie wegen der Flamme nicht unver- 
ändert weiter bestehen kann. Hat sich aber jene Luft 
80 infolge der Bewegung (Wirkung) des Feuers verflüchtigt, 


1) Die Worte “ein Teil... Wassers’ sind nach Vermutung 
gegeben. 

2) Im lateinischen Texte steht ungenau: “dicht am Wasser’. 

3) Es ist die Verbrennung des Sauerstoffs gemeint. Die 
Flamme erlischt natürlich nach einiger Zeit. 


4718 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS, 


ignis accensionem, quia non potest propter ignem 
durare; postquam autem perierit ar ille per motum 
ignis, continget quod elevabit ignis aquam secundum 
quantitatem illius quod peribit de aöre. et hoc accidens 
simile est illi quod contingit canali predieto. seilicet 
in hoc vase candele supraposito aör consumitur, quia 
inveterascit, ut ita dicam, propter ignem extenuatus. 
et ideo elevatur aqua succedens, et subintrans locum 
eius inplet, quia vacuus fiebat. et hec est figura 
huius rei. 


IX. 


Constat quidem ex premissis quod posita una parte 
canalis in vas plenum aqua, si quis suxerit ex alıa, 
detrahetur aqua, donec omnino evacuetur cum canali 
110. unde tale propona- 
tur exemplum. perfore- 
tur vas A in lateris fere 
summitate BD, et inpona- 
tur canalis C usque prope 
fundum vasis firmiterque 
in foramine ligetur ap- 
tatus cum vase. et sit 
pars canalis exterior alı- 
quantulum prolixior in- 
ferius descendens quam 
interior. dehine inpleatur 
vas aqua, quousque elevetur supra summitatem canalıs. 
et ineipiet emanare. quia enim aqua altior est, cum 
inpletur interior pars ΟὍἍ, et addieio aque inpellit 


5 


10 


15 


aörem qui est in Οὐ, et inpulsum sequitur non cessans 30 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 479 


so ist die Folge, dafs das Feuer das Wasser emporhebt, 
je nach der Quantität Luft, welche verflüchtigt wird. 
Dieser Vorgang ist dem in der oben erwähnten Röhre 
' (Kap. VII) ähnlich. Nämlich in dem über die Kerze ge- 
5 stülpten Gefälse wird die Luft verbraucht, weil sie durch 
die Flamme verdünnt, so zu sagen, matt und kraftlos 
wird. Und deswegen steigt zum Ersatz das Wasser (in 
dem umgekehrten Gefälse) auf und füllt, indem es von 
unten eintritt, den leer gewordenen Luftraum an. Die 
10 Figur hierzu ist folgende (Fig. 115).!) 


R. 


Aus dem Voraufgehenden ergiebt sich: wenn man Der gebogene 
den einen Schenkel eines Hebers in ein Gefäls voll τος 
Wasser stellt und den andern Schenkel ansaugt, so 

τὸ wird das Wasser angezogen, bis es gänzlich mit Hilfe des | 
Hebers abgelaufen ist. Deswegen führe man folgenden N 
Versuch vor. Das Gefäls a (Fig. 116) durchbohre man 
etwa am äufsersten Punkte b seiner Seite, setze einen 

'  Heber ὁ ein, der fast bis auf den Boden reiche und fest 
‚20 (und luftdicht) in dem Loche mit dem Gefälse verpalst 
und verbunden werde. Der äufsere Heberschenkel sei 
nach unten etwas länger als der innere. Hierauf fülle 
man das Gefäfs mit Wasser, bis es über den höchsten 
Punkt des Hebers steigt. Dann wird er anfangen zu 
25 fliefsen. Da nämlich das Wasser (im Gefälse) höher steht 
(als der Heber), wenn der innere Schenkel ὁ gefüllt wird, 
‘so drängt das Hinzugielsen von Wasser die Luft in ὁ fort, 


1) Denselben Versuch haben später van Helmont (1577 —1644) 
und Robert Fludd (1574—1637) beschrieben. Ob ihnen Philos 
Ausführungen bekannt waren, steht dahin. Vgl. A. de Rochas 
Traite des Pneumatiques de Philon de Byzance. Extrait de la 
Revue Archeologigue. Juin et aoüt 1881. Sond.-Abdr. S. 17. 

2) Vgl. Heron S. 29. 31. 83. 85. 


1 cum igne Rose secundum cod. Lond. cf. υ. 7. 


480 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS. ᾿ 
ὺ 
ἢ 
Fi 


310 effluere, donec | prorsus evacuetur quidquid aque fuerit 
in vase. et hec est figura huius rei. 


X; 


Quidam ex huiusmodi artificiorum 
opificibus conatı sunt, ut facilius fa- 
cerent genus vasis intus latentem 
ponentes canalem hoc modo. sit vas 
ABG foratum subtus in medio, ubi 
sit @, et intromittatur per foramen 
canalis ibidem firmiter aptatus, qui 
sit @.D, directe erectus fere ad sum- 
mitatem A 5b. huie coaptetur circum- 
positus canalis alius ad vas firmatus 
qui sit ETK, τα tamen ut relietis 
ad 7 et K foraminibus aqua possit 
ibidem introire, si vası fuerit infusa. 
que paulatim ascendens a K et 7 ver- 
sus E, cum ad E pervenerit, per @D 
descendet emanans in stacionarium. 


XL 207 
Post hoc autem aliud est dieendum elementum. ‘ 
quod est, ut fiat vas quod sit AB, in cuius fundo 
minuta fiant foramina, ubi sit E, H. cum igitur inple- 
veris vas illud per inpulsionem in aquam, 51 obstrüxeris 
os vasis cum digito, nichil emanabit. sed quando 36 |) 
removes digitum ob ΟΥ̓́Θ, incipiet aqua effluere. caven- 
dum autem est, ne nimie capacitatis sit vas, propter 
ponderositatem aque, que descendet vi, si nimia fuerit. 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 481 


und der verdrängten Luft folgt das Wasser, welches nicht 
eher aufhört auszuflielsen, als bis alles im Gefälse ent- 
᾿ς haltene Wasser völlig ausgelaufen ist. Dazu gehört folgende 


Figur (Fig. 116). 
5 X. 


' der Weise den Heber innen versteckt anbrachten. Es sei 
τὸ das Gefäls abg (Fig. 117) unten in der Mitte bei g durch- 
 bohrt. Durch das Loch setze man eine Röhre ein, welche 
genau in das Loch des Gefälses palst. Das sei σα, welche 
fast bis zum oberen Rande ab gerade emporsteigt. Diese 
| sei umschlossen von einer anderen Röhre etk, die an dem 
\15 Gefälse befestigt ist, jedoch mit der Einschränkung, dafs 
bei t und %k Löcher freibleiben und eben hier Wasser ein- 
treten kann, welches etwa in das Gefäls gegossen wird. 
Dieses steigt allmählich von k und ἐ nach e. Ist es bei 
e angelangt, so wird es durch σα nach unten in seinen 
130 Behälter (Cisterne oder dergl.) flielsen. 


ΧΙ. 


Sodann ist noch ein andrer elementarer Versuch Ein Stechheber 
das sog. Sieb 


zu erwähnen. Dieser besteht darin, dals man ein Ἰ 


‘35 bei e und h kleine Löcher bohrt. Wenn man dieses Gefäfs 
ins Wasser taucht und füllt, so wird nichts ausströmen, 
falls man die Mündung des Gefäfses mit dem Finger zu- 
hält. Nimmt man aber den Finger von der Mündung 
weg, so wird das Wasser anfangen auszuströmen. Man 

[30 mu[s sich aber davor hüten, dals das Gefäls nicht zu 
geräumig ist, wegen der Schwere das Wassers, das not- 
gedrungen abflielsen wird, wenn es zu viel ist. Hält man 


1) Vgl. Heron S. 41. 
2) Vgl. Heron S. 57. 59. 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 31 


Einige von den Verfertigern derartiger Apparate a 
haben es unternommen, die Einrichtung des Gefäfses en 


dadurch bequemer zu gestalten, dafs sie in folgen- Fie. 117.) 


s Aristoteles). 


Gefüls ab (Fig. 118) herstellt, in dessen Boden man Fig. 118.) 


u DE τοι a a σεεισ  ὐσαυθιυασ 


482 _PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS. 


quod si vasi huiusmodi pleno folium vel aliquod tale 
ad os posueris et cum |manu id ori applicans vas 
totum converteris, manebit ibi 
folium pendens aliquamdiu, tam- 
quam esset affixum, vel si etiam 
eribrum ori adiunxeris et con- 
verteris, nichil penitus de aqua 
exibit. cuius ratio est eo quod 
hine et inde aqua accurrens mi- 
nuta illa inplebit foramına nee 
amplius descendet, quia non po- 
test a&r subintrare, cum aqua non 
exeat; et prius ostensum est quod nichil vacuum esse 

potest. cum igitur aör non habeat, ubi subintret, manet 

aqua stans, non recedens. cuius hec est figura. 15 


Fig. 118. 


ΧΙ. 


Fiat etiam vas ore strieto quod sit 4.8 perforatum 
in fundo ubi sit D, per quod intret ortogonaliter 
canalis in summo recurvus pertingens fere ad collum 
vasis qui sit ODE, et sit pars eius que est DE in 20 
vase erecta, reliqua vero pars que est ÜD sit exterius 
extensa. cuius extremitas que sit (ὐ imtret in vas 
aliud, quod sit @G HZ sitque subtus foratum. et aptentur 
ambo hec vasa stantia super quoddam concavum quod 
sit MN, ita quod aqua emanans e fundo vasis quod 35 
est 6 HZ in loco 7 possit effluere et non alias. aptetur 
quoque canalis alius vasi AD, exiens in loco R, extensus 
ita quod caput eius quod sit P elevetur supra vas 


15 f. cuius (rei) 


σι 


1 


o 


1: 


σι 


"Ὲ 


o 


25 


30 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 483 


nun bei einem derartig gefüllten Gefälse ein Blatt oder 

etwas Ähnliches an die Mündung, legt es mit der Hand 

darauf und kehrt das Gefäls ganz um, so wird das Blatt 

eine Zeitlang hängen bleiben, gleich als ob es angeheftet | 
wäre. Oder auch wenn man einen Durchschlag an die ᾿ 
Mündung legt und das Gefäls umkehrt, wird durchaus 
vom Wasser nichts ausströmen. Der Grund dafür liegt 
in dem Umstande, dafs hier und dort das Wasser, welches ! 
zuströmt, zwar jene kleinen Löcher füllen, aber nicht : 
weiter nach unten fliefsen wird, weil die Luft nicht hinein- | 
kommen kann, wenn kein Wasser austritt, und dals ein 
(kontinuierliches) Vakuum unmöglich ist, ist oben gezeigt r 
worden. Da also die Luft keinen Punkt hat, wo sie ein- | 
dringen könnte, bleibt das Wasser stehen, ohne zu weichen. N 
Hierzu gehört folgende Figur (Fig. 118). | 


XII. 
Man stelle auch ein Gefäls ab (Fig. 119) mit Ein konstanter 


enger Mündung her, das auf dem Boden in d durch- ea 
löchert sei. Durch das Loch gehe senkrecht eine oben 
umgebogene Röhre, die fast bis zum Halse des Gefälses 
reicht. Dies sei cde. Ihr Arm de steige im Gefälse 
empor, der übrige Teil cd erstrecke sich nach aulsen. 
Sein Ende ὁ gehe nach einem anderen Gefälse ghz, welches 
unten durchbohrt sei. Diese beiden Gefälse mögen auf 
irgend einer hohlen Basis mn stehen und in passender 
Weise so aufgestellt werden, dafs das aus dem Boden des 
Gefälses ghz ausströmende Wasser in ἐ und nicht ander- 
wärts ausflie[fsen kann. Mit dem Gefälse ab setze man 
auch eine andere Röhre in Verbindung, die im Punkte r 
austritt und so weit vorspringt, dafs ihr Ende p sich über 
das Gefäls ghz erhebt. Diese Röhre sei pgqr. Wenn 
man also das Gefäls ab mit Wasser füllt bis zu einer 
Höhe, welche geringer ist als de, und seine Mündung mit 


1) Vgl. Heron S. 105. 


484 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS. 


8193 GHZ, qui canalis st PQR. cum igitur | inpleveris 
aqua vas AB minus altitudine DE et obstruxeris os 
eius Cooper- 
culo quod sit 
X Y, non ces- 
sabit aqua flu- 
ere per P in 
vas @ HZ, do- 
nec inpleto 
super quod 
constituitur 
concavo fiat 
aque ascensio 
usque ad (Οἱ 
quo aqua re- 
pleto non ha- 
bebit aör quo 
intret in vas 
Ab, et omnino cessabit aqua effluere per P, usque 
quo evacuetur pars Ü, et tune iterum exibit ut prius. 
et sic semper manebit eiusdem altitudinis. 


XIII. 


Ad idem quoque fiat aliud vas eiusdem generis, 
sed levius quod sit AD super duas columnas D, E, 
cuius os sit C et canalis exiens RP. sitque una 
columnarum concava, per quam intret in vas AB ca- 
nalıs extensus ad vas @HZ et subintrans in loco Z, 
qui sit canalis QFZ. apteturque vas GHZ suppo- 


15—16 f. repleto <et parte Οὐ obstructa) 24 levius: 
‘plus large’ (id est largius) Rochas: f. altius 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 485 


dem Deckel δῷ verschlielst, so wird das Wasser nicht 
aufhören durch p in das Gefäls ghz zu fliesen, bis die 
hohle Basis, auf welcher das Gefäls (ghz) steht, gefüllt ; 
ist und das Wasser bis c steigt. Ist nämlich die Basis N 
5 mit Wasser gefüllt (und ὁ durch das Wasser verschlossen), . 
so kann keine Luft mehr ins Gefäls ab treten, und das 
Wasser wird gänzlich aufhören durch p auszuströmen, bis 
die Mündung c (wieder) frei geworden ist. Dann wird } 
' das Wasser wieder wie vorher ausflie[sen. Und so wird 
τὸ der Wasserspiegel immer in gleicher Höhe bleiben. 


XIH. 


| Zu demselben Zwecke stelle man auch einen Ein konstanter 
anderen derartigen, aber leichteren (?)t) Behälter ab en 
(Fig. 120) über 

zwei Säulen d, e her. 
Öffnung des Behälters 
sei e, und rp sei die 
Ausflulsröhre. Eine der 
Säulen sei hohl, damit 
durch sie nach dem Be- 
hälter ab eine Röhre 
gehe, die sich bis zum 
Gefälse ghz erstreckt 
und unten in 2 eintritt. 
Dies sei die Röhre gfz. 
Das Gefäls ghz stelle 
man passend so auf, 
dals es unter die Aus- 
mündung des Ausfluls- 
rohres zu stehen kommt, 
nämlich unter p, so dafs 
das aus p ausströmende 
Fig. 120. Wasser in dieses (Ge- 


| 


1) Vielleicht ist ‘höheren’ statt ‘leichteren’ zu schreiben. 


313 


486 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS. 


situm ori canalis egredientis, scilicet P, ita quod aqua 
emanans a P decidat in ipsum. inpleto igitur vase AB 
secundum altitudinem AR et obstructo ore eius quod 
est Οὐ exibit aqua per P in vas GHZ, quousque in- 
pleatur. et fiet omnino hoc in vase, ut in predieto. 


XIV. 
Et ad idem fiant vasa talia Ab et GHZ cum suis 
canalibus PQOR, CODE omnino ut prius, nisi quod 
interponatur paries ST. inpleto igitur vase AB fere 


Ν χ 
ΞΕ τ τε τὺ 
I 
5 Bere 
ς ἜΣ 


Nee I 


Fig. 121. 


a 


na a nn EEE En nr rn en 


usque ad P et eius ore obstructo quod sit Ὁ, descendet τὸ 


aqua per ÜD emanans ad E et 101 subintrans in. vas 
GHZ, donec perveniat ad R, et ita erit ut prius. 


XV. 


Item fiat vas πα una superficie contentum quod 


sit ABC, habeatque a lateribus duobus canales exeuntes 15 


nr στον δεσρειρειίμ 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 487 


fäls ghz) niederfalle.. Füllt man nun den Behälter ab bis 
zur Höhe r (?)!) und schliefst seine Mündung 65), so wird 
das Wasser durch » in das Gefäls ghz laufen, bis es (bis 2) 
gefüllt ist, und es wiederholt sich bei dem Gefälse (ghz) 


5 ganz derselbe Vorgang wie bei der vorhergehenden Ein- 
richtung. ?) 
XIV. 
Zu demselben Zwecke mache man (zwei andere) Ein konstanter 


asserspiegel. 


derartige Gefälse ab (Fig. 121) und ghz nebst ihren im. Fig. 131. 
10 Röhren pqr, cde ganz wie vorher, nur stelle man 
eine Scheidewand*) st dazwischen. Ist also das Gefäfs ab 
fast bis p gefüllt und dessen Öffnung ὁ geschlossen, so 
wird das Wasser durch cd nach unten bis e strömen und 
dort in das Gefäfs ghz treten, bis es zu r gelangt. So 
15 wird sich der frühere Vorgang wiederholen. 


SEN? 


Ebenso mache man ein anderes Gefäls abc Das konstante 
(Fig. 122), das (als Kugel) nur aus einer Oberfläche Es ἫΝ 
besteht.) Es sei an zwei Seiten mit den Ausflufs- 

20 röhren cd, be versehen sowie mit einer in das Gefäls ghz 
(Bauch einer Lampe) senkrecht niedergehenden Röhre, die 
luftdicht in beiden Gefäfsen in ! und m befestigt ist. Das 
sei die Röhre klmn. Gewisse Teile des Gefälses ghz mögen 
in Form von Nachtlampen an den Aufsenseiten hervor- 

25 stehen und unter den Röhren cd, be liegen, jeder unter der 
zugehörigen. Das seien gt, 55. Wenn man nun das Gefäls 


1) Richtiger wäre q. Vgl. Z. 12. 2) Die Luft tritt dann 

durch zfg in ab ein. 3) Diese vier Apparate (Kap. 12—15) 

entsprechen im Prinzip dem intermittierenden Brunnen. Vgl. 

| Müller-Pouillet Lehrbuch der Physik (1883) 8. 157. 4) Wohl 

um das Vorratsgefäls dem Zuschauer zu verdecken. 5) Vgl. 

Ä die Abhandl. zur Gesch. d. Math. VII, 213 6) Der Relativ- 
satz ist verdächtig. 


8 Ὁ 4—5 f.inpleatur <usque ad Z). 14 una 
superficie contentum dubia 


a τ π΄ ------- --- Ὁ ὙΨΨΘΕΨΨΟ ΞΘ πὰ δα να σνσσιι 


488 PHILONIS DE INGENIIS SPIRITUALIBUS, 


que sint OD, BE. et habeat canalem erectum de- 

scendentem intus in vas @HZ firmiter in utroque 

vasorum fixum in loeis Z et M, qui sit canalis XLMN, 

sintque particule quedam vasiss GHZ ad modum 

erucibulorum a lateribus exeuntes subtense canalibus 5 
CD, BE, queque suo, que sint 
GT, SZ. cum igitur inpleveris 
aqua vas ABC minus altıtu- 
dine N, effluet liquor per op- 
positum CD in SZ et per BE 
in GT, hine et inde influens 
in vas GHZ, donec perveniat 
ad extremum canalis ZK, quo 
repleto cessabit emanatio ad 
Det E. sit, inguam, liquor 
in vase ABC oleum, et apte- 
tur Iychnium in vase @HZ vel papirus ubi est oleum, 
et secundum quod ardendo consumpserit de oleo in 
GHZ, descendet paulatim ab ABC per D et E. hee 


autem et eiusdem generis sunt et ad idem valent. 20 


Fig. 122. 


xy 

Item fiat vas subforatum et canalem subterius 
habens, ut sit @, quantalibet eius parte et quotlibet 
disiunetum celaustris que sint A,B,C,D,E,.... quorum 
quodlibet sit et subterius et superius perforatum. 25 
quibus singulis quibuslibet liquorum repletis, si fora- 
mina superiora obstruxeris, nichil emanabit per in- 
feriora. quocungue vero superiori aperto descendet 
liquor effusus per subterius, emanans per canalem vasis 
qui est @. 80 


DIE DRUCKWERKE PHILONS VON BYZANZ. 489 


' abe unterhalb des Niveaus n mit Wasser füllt, so wird 
die Flüssigkeit durch die gegenüberstehende Röhre cd nach 
sz und durch be nach gt und so auf beiden Seiten in das ih 
Gefäls ghz fliesen, bis es zur Mündung der Röhre Ik | 

5 (innerhalb der Lampe) kommt. Wenn diese Mündung (durch j 

' 16 Flüssigkeit) verschlossen ist, wird der Ausflufs bei ὦ N 

und e aufhören. Nun sei z. B. die Flüssigkeit in dem Ge- 

' fälse abe Öl, und man lege in das Gefäls ghz da, wo sich N 

das Öl befindet, einen Docht oder Papier. Je nach der 

10 Quantität Öl, die er beim Brennen in ghz verbraucht, wird 

nach und nach Öl aus abe durch d 

und e nach unten flie[sen. Dieser 

Vorgang gehört derselben Art an 

und hat dieselbe Bedeutung. 


xXVl. 


Man stelle ferner ein Ge- Mehrfacher 
fäfs her, das unten durch- u y 
bohrt, mit einer Ausflufs- 
röhre g (Fig. 123) versehen und 
zu einem beliebig grofsen Teile 
durch beliebig viele Scheidewände 
abgeteilt ist. Das seien a, b, c,d, 6 
(so dafs sechs Räume entstehen) 3), 
von welchen jeder unten und oben 
25 Fig. 123. durchbohrt ist. Hat man sie ein- 

zeln mit beliebigen Flüssigkeiten 

gefüllt und die oberen Löcher verstopft, so wird unten 

nichts herausfliefsen. Dagegen wird die Flüssigkeit aus 

jeder Kammer, die oben offen ist, lebhaft nach unten 
' so fliefsen und durch das Ausflufsrohr g ausströmen. 


1) Vgl. Heron 5. 65. 2) Das Eingeklammerte ist nach 
Vermutung zugesetzt. Vgl. auch bei Rose die handschriftlichen 
Figuren, die etwas abweichen und wenig deutlich sind. 


1 que: f.qui. cf.v.5—6 17 licmium cod. Monae.: corr. Rose 
(idem in contextu lieinium) 24 f.<ut fiant sex loca,) quorum 


VITRUVII DE ARCHITECTURA. 
1,6, 2. 


38, 34 Ventus autem est aöris fluens unda cum incerta 
motus redundantia. nascitur, cum fervor offendit umorem 
et impetus tactionis exprimit vi spiritus flatus. id 5 
autem verum esse ex aeolipilis aereis licet aspicere et 
34 de latentibus caeli rationibus | artifieiosis rerum in- 
ventionibus divinitatis exprimere veritatem. 

Fiunt enim aeolipilae aereae cavae.. hae habent 
punetum angustissimum, quo aqua infunduntur, con- 10 
locanturque ad ignem et, antequam calescant, non habent 
ullum spiritum, simul autem ut fervere coeperint, effi- 

34,6 ciunt ad ignem vehementem flatum. 


IX, 9,25. 


23,4 Item sunt ex aqua eonquisitae ab eisdem seriptori- 15 
bus horologiorum rationes, primumque a Ütesibio 
Alexandrino, qui et vim spiritus naturalis pneu- 


5 tactionis Rose: factionis G(udianus 69 saec. XI) H(ar- 
leianus 2767 saec. IX) vi Rose: vim GH 10 quo aqua 
Jocundus: quae aqua @: exspectes aquae 17 et vim Rose: 
etiam GH 


VITRUVS BAUKUNST. 


16,2: 


Wind ist eine strömende Luftwelle mit unbestimm- Die Äolipile. 1) 


tem Überschusse an Bewegung. Er entsteht, wenn Hitze 
5 auf Feuchtigkeit stölst und die Heftigkeit der Berührung 
gewaltsam das Wehen des Windes hervorruft. Dals dem 
so sei, kann man aus den bronzenen Äolipilen erkennen, 
und man vermag hinsichtlich der verborgenen Gesetze der 
Atmosphäre durch künstliche Erfindungen die göttliche 


10 Wahrheit zu ermitteln. 


Es werden nämlich hohle Windbälle (Windkugeln, 
Äolsbälle, Äolipilen) aus Bronze gemacht. Diese haben 
eine sehr enge Öffnung, durch welche sie mit Wasser 
gefüllt werden, (dann) werden sie ans Feuer gestellt und 

15 zeigen, bevor sie warm werden, überhaupt keinen Luft- 
hauch. Sobald sie aber anfangen heils zu werden, so 
rufen sie am Feuer ein heftiges Wehen hervor. 


X, 9,25. 


Ebenso ist die Herstellung von Uhren ?) mit Ktesibios er- 
findet zuerst 


' 20 Hilfe von Wasser von ebendenselben Schriftstellern hydraulische 
zusammenfassend beschrieben, und zwar zuerst von Maschinen. 


Ktesibios aus Alexandria, welcher sowohl die Kraft 
der natürlichen Luft (im komprimierten Zustande) entdeckt 


1) Vgl. oben 5. 281 Herons Äolipile und die Bemerkung zu 
Fig.55 in der Einleitung. S. auch Abh. z. Gesch. ἃ. Math. VII, 210. 
2) Nämlich derjenigen Uhren, welche es ermöglichen sollen, 
den Tag zu jeder Jahreszeit in Aquinoctialstunden zu teilen. 


Es. - 


Fe en 


492 VITRUVII DE ARCHITECTURA. 


maticasque res invenit. sed uti fuerint ea exquisita, 
dignum est studiosis agnoscere. Ctesibius enim fuerat 
Alexandriae natus patre tonsore. is ingenio et industria 
magna praeter reliquos excellens dietus est artificiosis 
rebus se delectare. namque cum voluisset in taberna sui 
patris speculum ita pendere, ut cum duceretur susum- 
que reduceretur, linea latens pondus reduceret, ita 
conlocavit machinationem. canalem ligneum sub tigno 
fixit ibique trocleas conlocavit. per canalem lineam 
in angulum deduxit ibique tubulos struxit. in eos 
pilam plumbeam per lineam demittendam curavit. ita 
pondus cum decurrendo in angustias tubulorum pre- 
meret caeli erebritatem, vehementi decursu per fauces 
frequentiam caeli compressione solidatam extrudens 
in aöerem patentem offensione tactus sonitus expresserat 
claritatem. ergo ÜUtesibius cum animadvertisset ex 
tactu caeli et expressionibus spiritus vocesque nasci, his 


prineipiis usus hydraulicas machinas primus in- 


238 


stituit. item aquarum expressiones automatopoeetasque 
machinas multaque deliciarum genera, in his etiam 
horologiorum ex aqua comparationes explieuit. 
Primumque constituit cavum ex auro | perfectum 
aut ex gemma terebrata. ea enim nec teruntur per- 
cursu aquae nec sordes recipiunt ut obturentur. nam- 
que aequaliter per id cavum influens aqua sublevat 
scaphium inversum, quod ab artifieibus phellos sive 
tympanum dieitur. in quo conlocata est regula ver- 
satili tympano denticulis aequalibus perfecta. qui 
dentieuli alius alium inpellentes versationes modicas 


faciunt et motiones. item aliae regulae aliaque tym- 80 


pana ad eundem modum dentata una motione coacta 


| 
᾿ 
10 | 
15 
20 | 
25 | 


| 


VITRUVS BAUKUNST. 493 


als pneumatische Erfindungen gemacht hat. Es lohnt sich 

für Lernbegierige zu erfahren, wie dies ausfindig gemacht 
ist. Ktesibios war nämlich zu Alexandria als Sohn eines 
 Barbiers!) geboren. Ktesibios, welcher sich durch Intelli- 

5 genz und grolsen Fleifs vor den übrigen hervorthat, hatte, 

wie man sagte, an kunstvollen Erfindungen seine Freude. 

Denn als er. in dem Laden seines Vaters einen Spiegel 

so herabhängen lassen wollte, dafs eine verborgene Schnur 

ein Gewicht zöge, wenn der Spiegel nach unten und 
10 zurück nach oben gezogen würde, traf er folgende Vor- 

richtung. Er befestigte eine hölzerne Rinne unter einem 3 

Balken und setzte dorthin Rollen. Durch die Rinne führte 
, er eine Schnur nach einer Ecke und stellte dort kleine 
(in einander gefügte) Röhren her. In diese liefs er an der 
' 15 Schnur eine Bleikugel hinabgehen. Wenn so das Gewicht 
in den engen Röhren niederging und die Luftmasse kom- 
primierte, so drängte es (eben) durch das ungestüme 
Niedergehen die durch den Druck (gleichsam) kompakt 
gewordene Luftmasse durch die Öffnung hinaus in die freie 
' 20 Luft und erzeugte so durch den Zusammenstofs bei der 

Berührung (der in der Röhre enthaltenen Luft mit der 
atmosphärischen) einen hellen Ton. Als Ktesibios daher 4 
bemerkt hatte, dafs infolge des Herauspressens der (inneren) 
Luft und der Berührung der (atmosphärischen) Luft 
25 Windtöne entstehen, so benutzte er diese Prinzipien und 
stellte zuerst hydraulische Maschinen her. Ebenso 
führte er Vorrichtungen zum Ausspritzen von Wasser 

(Wasserdruckwerke), Automaten und amüsante Dinge 

' mancherlei Art aus und entwickelte unter diesen auch 
30 die Herrichtung der Wasseruhren. 

Zunächst stellte er eine Öffnung her aus Gold (in 
Gold gefalst) oder aus einem durchbohrten Edelsteine. 
Denn diese Dinge nutzen sich beim Durchfliefsen des 
Wassers nicht ab und lassen auch den Schmutz sich nicht 


1) Zur Kritik dieser Anekdote vgl. Susemihl Gesch. d. gr. 
Litt. 1, 735. 


494 VITRUVI DE ARCHITECTURA, 


versando faciunt effectus varietatesque motionum, in 
quibus moventur sigilla, vertuntur metae, caleuli aut 
238,11 ova proiciuntur, bucinae canunt religuaque parerga. 


X, 12. 


259,18 Insequitur nunce de Ctesibica machina, quae in 5 
altitudinem aquam educit, monstrare. 

Ea fit ex aere, cuius in radieibus modioli fiunt 
gemelli paulum distantes, habentes fistulas fureillae 
figura similiter cohaerentes, in medium catinum con- 
currentes. in quo catino fiunt asses in superioribus τὸ 
naribus fistularum coagmentatione subtili conlocati, 
qui praeobturantes foramina narium non patiuntur 

2 <redire) quod spiritu in catinum est expressum. supra 
catinum paenula ut infundibulum inversum est attem- 
260 perata et per fibulam | cum catino cuneo traieeto con- 15 
tinetur, ne vis inflationis aquae eam cogat elevari. 
insuper fistula, quae tuba dieitur, coagmentata in altı- 
tudine fit erecta. modioli autem habent infra nares 
inferiores fistularum asses interpositos supra foramina 
3 eorum quae sunt in fundis. ita de supernis in modiolis 20 
emboli masculi torno politi et oleo subacti conelusique 
regulis et vectibus commoliuntur qui erit ar 101 cum 
aqua <et) assibus obturantibus foramina cogentes trudunt 
inflando pressionibus per fistularum nares aquam in 

catinım, e quo recipiens paenula spiritu exprimit per 23 


13 redire add. Rose spiritu Joc.: spiritus @H 16 ele- 
vari Schneider: elevare @H 23 et add. Rose cogentes 
trudunt Rose: cogent. extrudent GH 25 spiritu Perrault: 
spiritus GH 


VITRUVS BAUKUNST. 495 


ansetzen, durch den eine Verstopfung herbeigeführt werden 


könnte. Vielmehr fliefst durch eine solche Öffnung das 5 


Wasser gleichmäfsig und hebt einen Schwimmer (ein um- 
gestülptes Becken [Scaphium]), welcher von den Mechanikern 
5 „der Kork“ (Phellös) oder „die Scheibe“ (Tympanum) ge- 
nannt wird. Darauf ist eine Stange!) gesetzt, welche mit 
kleinen Zähnen versehen ist, die den Zähnen einer dreh- 
baren Welle entsprechen. Indem von diesen Zähnen der 
eine den andern treibt, bringen sie mälsige Drehungen 
10 und Bewegungen hervor. Ebenso rufen andere Stangen 
und andere Wellen, welche auf dieselbe Weise gezahnt 
sind, durch eine einzige Bewegung getrieben, durch die 
Drehung (wieder) verschiedene Arten von Bewegungen 
hervor, bei welcher sich Figuren ‚bewegen, Säulchen drehen, 
, 15 Steinchen oder Eier niederfallen, Trompeten erschallen 
und anderes Beiwerk. 


ΧΙ 9. 


Es folgt jetzt die Beschreibung der Maschine Die Spritze 


des Ktesibios.?) 


‚des Ktesibios, welche Wasser in die Höhe treibt. 
, 20 Dieselbe wird aus Bronze gemacht. Am Fulse der- 
selben werden in geringem Abstande von einander zwei 
gleiche Pumpenstiefel (Kolbencylinder) angebracht, welche 
mit gabelförmig aufsteigenden Röhren?) versehen sind. 
Diese vereinigen sich in ähnlicher (gabelförmiger) Weise 
25 und münden zusammen in den Windkessel*), welcher in der 
Mitte liegt. In diesen Windkessel werden an der oberen 
Öffnung der Röhren Druckventile (Klappenventile)?) ein- 
gesetzt und sorgfältig befestigt. Die Ventile verschliefsen 
die Löcher der- Mündungen und lassen das, was durch die 


1) Vgl. hierzu Heron S. 163. 

2) Vgl. oben 8. 131. 

3) Bei Herons Feuerspritze sind das die horizontalen 
Röhren mg, ξρ. 

4) Der Windkessel fehlt bei Heron. 

5) Diese fehlen bei Heron, sind aber in Fig. 29a vorhanden. 
S. die Einleitung. 


4 


496 VITRUVII DE ARCHITECTURA. 


fistulam in altitudinem, et ita ex inferiore loco castello 
conlocato ad saliendum aqua subministratur. 

Nee tamen haec sola ratio Ctesibii fertur exquisita, 
sed etiam plures et variis generibus ab eo liquoris 
pressionibus coacto spiritu efferre ab natura mutuatos 
effeetus ostenduntur, uti merularum aquae motu voces 
atque angobatae bibentiaque et eadem moventia sigilla, 
ceteraque quae delectationibus oculorum et aurium usu 
sensus eblandiantur. e quibus quae maxime utilia et 
necessaria iudieavi selegi, et in priore volumine de 
horologiis, in hoc de expressionibus aquae dicendum 
putavi. reliqua quae non sunt ad necessitatem, sed 
ad deliciarum voluptatem qui cupidiores erunt eius 
subtilitatis, ex ipsius Ütesibii commentariis poterunt 
invenire. 


X, 18. 


De hydraulis autem quas habeant ratiocinationes, 
guam brevissime proximeque attingere potero et scrip- 
tura consequi, non praetermittam.- 

De materia compacta basi, arca in ea ex aere fabri- 
cata conlocatur. supra basim eriguntur regulae dextra 
ac sinistra scalari forma compactae, quibus inceluduntur 
aerei modioli, fundulis ambulatilibus ex torno subtiliter 
subactis habentibus fixos in medio ferreos ancones et 


15 


vertieulis cum vectibus coniunetos pellibusque lanatis 2 


involutis. item in summa planitia foramina cireiter 


1 interiore @ H, corr. Iocundus 4 liquore GH, corr. Rose 

5 coactae spiritus GH, corr. Marini et Iocundus 6 meru- 

larumque motu @ H, corr. Turnebus 17 hydraulis Mar.: hydrau- 

leis GH 26 involutis codieis Sagrediani additamentum. cf. 
Graebner p. 13: involutos GH 


VITRUVS BAUKUNST. 497 


Luft in den Kessel hineingeprelst ist, nicht wieder zurück- 
treten. Auf den Windkessel ist ein Aufsatz in Gestalt 
eines umgestülpten Trichters passend aufgesetzt und mit- 
tels einer Heftel mit durchgetriebenem Pflocke mit dem 
5 Kessel verbunden, damit der heftige Druck beim Hinein- 
pressen des Wassers den Aufsatz nicht fortschleudert. 
Darüber wird ein Steigrohr, welches „die Trompete“ (Tuba) 
heilst, eingelötet und senkrecht in die Höhe geführt. Die 
Stiefel haben aber unterhalb der unteren Mündungen der 


‚10 (gabelförmigen) Verbindungsröhren Druckventile, welche 


über den am Boden befindlichen Löchern liegen. So setzen 
von oben her in den Stiefeln (Cylindern) glatt gedrechselte, 
mit Öl eingeriebene und (in den Cylindern) eingeschlossene 
Kolben mit Hilfe von Kolbenstangen und Hebeln die Luft 


αὖ und das Wasser daselbst in Bewegung, und indem die 


Druckventile die Löcher schliefsen, drängen und stolsen 
die Kolben durch den Luftdruck das Wasser durch die 
Röhrenmündungen in den Kessel. Daraus erhält es der 
Aufsatz und treibt es mit Hilfe der (komprimierten) Luft 


Ὁ 90 durch das Steigrohr in die Höhe. Und so wird aus der 


Tiefe, nachdem man einen Behälter aufgestellt, ein hoch- 
springender Wasserstrahl erzeugt. 

Jedoch ist dies nicht die einzige Erfindung des Ktesibios, 
welche er sich ausgedacht hat, sondern man zeigt noch 


25 mehrere und zwar wie er (Ktesibios) auf verschiedene 


Arten durch den Druck einer Flüssigkeit die Luft kom- 
' primierte und wie jene Vorrichtungen der Natur nach- 
gebildete Wirkungen hervorbrachten, wie z. B. die Stimmen 
von Amseln infolge der Bewegung des Wassers!) und die 


80 Angobaten (kleinere Automaten?) gezeigt werden und 


Figuren, welche trinken und zugleich eine Bewegung hervor- 
bringen, und andere derartige Dinge, welche durch Ergötzen 
des Auges und Fesselung des Ohres den Sinnen schmeicheln. 


19 


3 


4 


Daraus habe ich ausgewählt, was ich für das Nützlichste 5 


35 und Notwendigste hielt, und ich habe geglaubt, in dem 


1) Vgl. oben 8. 89. 
Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 32 


498 VITRUVII DE ARCHITECTURA. 


digitorum ternum. quibus foraminibus proxime in 
verticulis conlocati aerei delphini pendentia habent 
catenis eymbala ex ore infra foramina modiolorum 


Fig. 1948 


2 calata. intra arcam, quo loci aqua sustinetur, inest 
pnigeus αὐ] ndibahen inversum, quem subter taxilli 5 


3 modiorum GH, corr. Ioc. 4 arcam Ioc. cf.p. 496, 20. 
500, 9: avam GH. cf.apud Heron. p. 192,3 βωμίσκος 5 pni- 
geus Turnebus: inid genus GH subter loc.: super GH 


VITRUVS BAUKUNST. 499 


vorigen Buche über die Wasseruhren, in diesem über die 
‚  Wasserdruckwerke handeln zu sollen. Was die übrigen 
\ Dinge betrifft, welche nicht dem Bedürfnisse, sondern dem 
Vergnügen und der Unterhaltung dienen, so können die- 
5jenigen, welche ihre zweckmälsige Einrichtung kennen 
lernen wollen, sie in den Schriften des Ktesibios selber 
finden. 


x. 18. 


Ich will nicht unterlassen, so kurz und genau Die Wasser- 
10 ich vermag, die wesentliche Einrichtung der Wasser- ur Fe, 
orgel zu berühren und schriftlich aufzuzeichnen. 
Man stellt eine Basis (a, Fig. 124a) von Holz her und 
| setzt einen aus Bronze gefertigten Kasten (b) darauf. 
Auf der Basis errichtet man rechts und links von dem 
'ı5 Kasten Ständer, die wie bei Leitern durch Sprossen (ec) 
fest verbunden sind. Die Ständer umschliefsen bronzene 
Stiefel (Kolbencylinder, d). In diese werden auf- und 
niedergehende, sorgfältig gedrechselte Kolben (e) geführt, 
welche mit eisernen, in der Mitte befestigten Kolben- 
20 stangen (f) versehen sind. Letztere sind durch Gelenke 
(Veröhrungen) mit Hebeln (9) verbunden. Auch sind die 
Kolben mit wolligen Fellen überzogen. Ferner sind auf 
der oberen Fläche der Stiefel ungefähr drei Finger (— 5"/, cm) 
breite Öffnungen. Ganz dicht bei diesen Öffnungen haben 
5 bronzene, an Gelenken befestigte Delphine im Munde an 
Ketten Becken (h) (als Verschlufsdeckel) hängen, die 
unterhalb der Löcher in die Stiefel hinabgelassen sind. 
Innerhalb des Kastens befindet sich da, wo er Wasser 2 
enthält, ein Windkessel (1) in Form eines umgekehrten 
0 Triehters. Unter diesen werden ungefähr drei Finger hohe 


1) Vgl. oben S. 193 ff. und 5, die Bemerkungen in der 
Einleitung. Die in der Figur gegebene Rekonstruktion will 
lediglich dem Verständnis des Lesers etwas zu Hilfe kommen 
und erhebt keineswegs den Anspruch, dafs Vitruvs Orgel im 
einzelnen so gewesen sein müsse. 

32* 


500 VITRUVI DE ARCHITECTURA. 


alti eireiter digitorum ternum suppositi librant spatium 
imum inter labra pnigeos et arcae fundum. supra 
autem cerviculam eius coagmentata arcula sustinet 
caput machinae, quae graece κανὼν uovoızog appella- 
tur. in cuius longitudine canales, si tetrachordos est, 


\ 


ἘΞ 5 Ὶ DZ 7: ΠΡ 
ψ fA_r VW σζζξζξξσϑθ 
m. Zi. 


7 gl men 
Ζ»"»"σ»5 »»» 1 
ee — ll 

VG 


Me 
N 
Ἐπ 


77 


EEE, 


Fig. 124b. 


fiunt quattuor, si hexachordos, sex, si octachordos, . 
3 octo. singulis autem canalıbus singula epitonia sunt 
inclusa, manubriis ferreis conlocatis. quae manubria 
262 cum torquentur, ex arca patefalciunt nares in canales 
ex canalibus autem canon habet ordinata in transverso 10 


VITRUVS BAUKUNST. 501 


kleine Klötze (1) gelegt, welche dem untersten Raume 
zwischen dem Rande des Windkessels und dem Boden 
des Kastens eine wagerechte Lage geben. Auf den Hals 
des Kessels aber ist eine Windlade (m) geleimt, welche 
δ den Hauptteil der Vorrichtung trägt, die griechisch Kanon 
ο΄ musikos (κανὼν μουσικός })}) heilst. In diesem werden der 
Länge nach, wenn die Orgel vierstimmig (mit vier Registern 
versehen) ist, vier Kanäle (n) gemacht, wenn sechsstimmig, 
sechs, wenn achtstimmig, acht. Jeder einzelne Kanal ist 
τὸ mit einem Hahne (Register)’) verschlossen, auch sind 
' eiserne Griffe (p) angebracht. Werden diese Griffe gedreht, 
so machen sie die Öffnungen (g) von der Windlade nach 

den Kanälen auf. Aus den Kanälen führen beim Kanon?) 
'  querliegende Löcher (r), die den Öffnungen (f) in einer 
αὖ ganz oben liegenden, griechisch Pinax genannten Tafel 

(Pfeifenstock) entsprechen. Zwischen dem Pfeifenstocke 

und dem Kanon sind Schieber (s) eingefügt, die in derselben 

Weise (wie Pfeifenstock und Kanon) durchbohrt und mit 

Öl eingerieben sind, damit sie sich leicht vorziehen und 
20 wieder nach innen zurückschieben lassen. Diese Schieber 
) verschlielsen die erwähnten Löcher und heifsen Plinthides 
‚ (Platten). Das Heraus- und Hineinschieben derselben 
'  verschliefst bald die Löcher, bald öffnet es sie. An diesen 
'  Schiebern sitzen eiserne Springfedern (uw) fest, die mit 
"35 Tasten (0) verbunden sind. Ein Druck auf diese Tasten 
setzt beständig die Schieber in Bewegung. Über den Löchern 
des Pfeifenstocks sind da, wo sie aus den Kanälen die Luft 


1) Damit ist die ganze Vorrichtung gemeint, welche der 
Luft den Zutritt zu den Pfeifen vermittelt. In der modernen 
Orgel thut das die Kanzelle. 

2) Man mufs an den Zweck, nicht an die Form der modernen 
Register denken. 

3) Es ist hier nur das einzelne Brett gemeint. 


1 liberant Buttmann p.150 2 una ante inter del. Schneider 

arcae loc.: arae GH 7 epitonia @H. cf. apud Heronem 

2.250,16. 252,3. 8. 384, 22. 386,2. 13: epistomia 7106. 38 con- 
locata H, collocata G@, corr. Rose 9 f. arcula 


3 


4 


502 VITRUVII DE ARCHITECTURA. 


foramina respondentia naribus quae sunt in tabula 
summa, quae tabula graece zıve& dieitur. inter tabulam 
et canona regulae sunt interpositae ad eundem modum 
foratae et oleo subactae ut faciliter inpellantur et 
rursus introrsus reducantur, quae obturant ea foramına 
plinthidesque appellantur. quarum itus et reditus alias 
obturat alias aperit terebrationes. hae regulae habent 
ferrea chordagia fixa et iuneta cum pinnis, quarum 
pinnarum tactus motiones efficit regularum continenter. 
supra tabulae foramina, qua ex canalibus habent 
egressum- spiritus, sunt anuli adglutinati, quibus lin- 
gulae omnium includuntur organorum. e modiolis 
autem fistulae sunt continentes coniunetae pnigeos 
cervicibus pertinentesque ad nares quae sunt in arcula. 
in quibus asses sunt ex torno subacti et ibi conlocati, 
qui, cum recipit arcula animam, spiritum non patientur 
obturantes foramina rursus redire. ita cum vectes 
extolluntur, ancones deducunt fundos modiolorum ad 
imum delphinique qui sunt in vertieulis inclusi, calantes 
in eos cymbala, aöre implent spatia modiolorum, atque 


'ancones extollentes fundos intra modiolos vehementi 


pulsus crebritate et obturantes foramina ceymbalıs 
superiora, a&ra qui est 101 inclusus pressionibus coac- 
tum in fistulas cogunt, per quas in pnigea concurrit 
et per eius cervices in arculam. motione vero vectium 
vehementiore spiritus frequens compressus epitoniorum 
aperturis influit et replet anıma canales. itaque cum 
pinnae manibus tactae propellunt et reducunt con- 
tinenter regulas alternis | obturando foramina alternis 


15 


aperiundo, e musieis artibus multiplicibus modulorum 30 


varietatibus sonantes exeitant voces. 


ῬὌΨ. a EN 6 er ra re 
EEE ee Tee, τσ 


! 
᾿ 


1 
3 


ἵ 
3 
Ἶ 


1 


1 


2 


σι 


o 


σι 


oO 


σι 


VITRUVS BAUKUNST. 503 


ausströmen lassen, Ringe (x) festgeleimt, welche die Mund- 
stücke aller Orgelpfeifen umschliefsen. Von den Stiefeln 
gehen Verbindungsröhren aus, die mit dem Halse (y) des 
Windkessels in Verbindung stehen und bis zur!) Öffnung in 
der Windlade führen. Im Halse sind gedrechselte Klappen- 
ventile (2) angebracht, welche die Löcher verschliefsen 
und keine Luft wieder zurückströmen lassen, wenn die 
Windlade sie aufgenommen hat. Werden bei solchen 
Vorrichtungen die Hebel (9) gehoben, so ziehen die 
Stangen (f) die Kolben (e) der Stiefel (d) nach unten, 
und die Delphine, welche an den Gelenken angebracht 
sind, lassen die Deckel in die Stiefel hinab und füllen 
den Innenraum der Stiefel mit Luft. Wenn dann die 
Stangen (f) infolge heftigen wiederholten Stofsens die 
Kolben heben und durch die Deckel die Löcher darüber 
verschlielsen, so pressen sie die dort eingeschlossene, kom- 
primierte Luft in die Röhren, durch welche sie in den 
Windkessel und durch dessen Hals hindurch in die Wind- 
lade dringt. Durch eine lebhaftere Bewegung der Hebel 
wird Luft in Menge komprimiert, strömt nach den Öffnungen 
der Register a füllt die Kanäle mit Luft an. Wenn 
daher die Tasten, von den Händen berührt, unaufhörlich 
die Schieber vor- und zurückschieben und so die Löcher 
abwechselnd öffnen und schliefsen, so bringen sie mit 
musikalischer Kunst in mannigfacher Abwechslung der 
Weisen (Melodien) die Orgeltöne hervor. 


1) Ὁ. h. in die Nähe der Öffnung. 


7 hae @: haee H Rose 8 chordagia Meister: choragia @ H 
10 tabulam GH, corr. Rose qua Mar.:quae@H 13 pni- 
geos Turn.: ligneis GH 14 pertinentesque: pertinentibus 
Graebner p. 28, f. recte quae sunt in arcula secludit Meister 
Ῥ. 181 16 an receperit? 18 deducuntur GH, corr. loc. 
20 cymbaliare GH, corr. Rode 23 clusus @H, corr. Rose 
24 pnigea Turn.: lignea GH 25 arculam Buttmann p. 156: 
arcam GH 26 epitoniorum GH: epistomiorum 1006. 27 ani- 
mae GH, corr. Ioc. 


504 VITRUVII DE ARCHITECTURA. 


Quantum potui niti ut obscura res per scripturam 
dilueide pronuntiaretur contendi, sed haee non est 
facılis ratio neque omnibus expedita ad intellegendum 
praeter eos qui in his generibus habent exercitationem. 
quod si qui parum intellexerit ex scriptis, cum ipsam 5 
rem cognoscet profecto inveniet curiose et subtiliter 
omnia ordinata. 


VITRUVS BAUKUNST. 505 


Ich habe mich nach Kräften bemüht, diese schwer 
verständliche Sache klar darzustellen. Indessen die Ein- 
richtung ist nicht leicht und nicht allen begreiflich, mit 
Ausnahme derer, die in Dingen dieser Art praktische Er- 

5 fahrung besitzen. Wer etwa die Beschreibung nicht recht 
verstehen sollte, wird jedenfalls dennoch finden, dafs alles 
sorgfältig und geschickt eingerichtet ist, wenn er die Sache 
selbst (aus eigener Anschauung) kennen lernt. 


157 
τῴ 


ADDENDA. 
ΠΕΡῚ TAPIQN QPOSKONEION. 


FRAGMENTUM. 


Oi μὲν γὰρ ἀρχαιότεροι τῶν μαϑηματικῶν κατα- 
σκευάσαντες ἀγγεῖον καϑ' ὁμαλὴν ῥύσιν ῥέον διὰ τρη- 
ματίου πρὸς τῷ πυϑμένι ὄντος καὶ ἔχον τὴν χορηγίαν 
ἔκ τινος ἐπιρρύτου ὕδατος ἅμα τῇ τοῦ ἡλίου ἀνατολῇ 
πρώτῃ Ev τῇ ἰσημερινῇ ἡμέρᾳ εἴων φέρεσϑαι τὸ ὕδωρ 
εἴς τι περιεχόμενον ἀγγεῖον, ἕως ἂν ὅλον τὸ σῶμα 
τοῦ ἡλίου πρώτως ὑπὲρ τὸν ὁρίζοντα γένηται" καὶ 
φυλάσσοντες τὸ ἀπορρ(εδῦσαν ὕδωρ. εἷς ἕτερον ἀγγεῖον 
εἴων φέρεσϑαι τὴν ῥύσιν μέχρι τῆς κατὰ τὴν ἕξῆς 
ἡμέραν γινομένης τοῦ ἡλίου πρώτης ἀνατολῆς καὶ 
ἐχμετροῦντες τὸ πᾶν ῥυὲν ὕδωρ ἐν ἀμφοτέροις τοῖς 
ἀγγείοις ἐξήτουν τοῦτο. ποσαπλάσιόν ἐστι τοῦ κατὰ 
τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου ληφϑέντος ὕδατος. καὶ ὃν 
λόγον ἔχει τὸ κατὰ τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἡλίου ληφϑὲν 
[τοῦτο] ὕδωρ πρὸς τὸ πᾶν τῆς δύσεως ὕδωρ. τοῦτον 
ἔχειν τὸν λόγον ἔφασκον ... τὸν χρόνον τῆς ὅλης τοῦ 


ἡλίου ἀνατολῆς πρὸς τὸν χρόνον τὸν ἀπὸ τῆς πρώτης 30 


ἀνατολῆς μέχρι τῆς κατὰ τὴν ἑξῆς ἡμέραν πρώτης 
ἀνατολῆς. 

. ὅπως δὲ συμβαίνει τὸ ἐν τῷ ἀγγείῳ ὕδωρ 
καϑ' ὁμαλὴν δύσιν δεῖν, ὑπέδειξεν Ἥρων Ev τῷ πρώτῳ 
τῶν Ὑδρίων ὡροσκοπζελδίων. 


3 Exstat apud Pappum in Theonis in Ptolem. magn. constr. 
comment. V, 261 (ed. Basil. 1538). Cf. ‚supra p. 456 12 pro 


τὴν exspectes ἑτέραν, vel τινὰ 18 ἡμέρας ed. Bas., correxi 
18 τοῦτο delevi nisi f. νυ. 18 τοῦτο (To) ὕδωρ legenda et v.17 
τὸ... ληφϑὲν ut glossema delenda sunt 19 ἔχει ed. Bas., 


corre exi 


25 


5 


10 


1 


oa 


20 


25 


NACHTRAG. 
ÜBER WASSERUHREN. 


FRAGMENT. ἢ 


Die älteren unter den Mathematikern konstruierten 
ein Gefäls, welches (die Flüssigkeit) in gleichmälsigem 
Ausflusse durch ein kleines Loch am Boden fliefsen liefs 
und den Zufluls von irgend welchem fliefsenden Gewässer 
erhielt. Sie liefsen an dem Äquinoktialtage zugleich mit 
dem ersten Strahle der aufgehenden Sonne das Wasser in 
ein verschlossenes Gefäfs laufen, bis zum ersten Augen- 
blicke, in welchem der ganze Sonnenkörper sich über den 
Horizont erhebt, und indem sie das ausgeströmte Wasser 
verwahrten, liefsen sie (schon vom ersten Sonnenstrahle an) 
einen (Bas. Ausg.: “den’) Strom in ein anderes Gefäls laufen 
bis zum Beginne des am folgenden Tage stattfindenden 
Sonnenaufgangs, malsen das ganze in die beiden Gefälse 
geflossene Wasser und untersuchten, wievielmal das letztere 
mehr sei als das während des Sonnenaufgangs erhaltene 
Wasser. Und sie erklärten, in dem Verhältnisse, welches 
das während des Sonnenaufgangs erhaltene Wasser zu dem 
ganzen Wasserausfluls habe, stehe ... die Zeit des ganzen 
Sonnenaufgangs zu der Zeit vom Beginne des Sonnen- 
aufgangs (am ersten Tage) bis zum Anfang des Sonnen- 
aufgangs am folgenden Tage. 

Wie es möglich ist, dafs das im Gefäfse befindliche 
Wasser gleichmälsig ausfliefst, hat Heron im ersten Buche 
der Wasseruhren gezeigt. 


1) Überliefert von Pappus (um 300 n. Chr.), anscheinend 
nur dem Inhalte, nicht dem Wortlaute nach. 


IN DBALT: 


A. HERONS DRUCKWERKE. 


BUCH 1. ; Seite 
Einleitung (Theorie des Vakuum)... . 2. 2.0... 3 
1.'Der "gebogene BHeber. 7. 11a: 9, ger. 29 
I. Die Wirkung des Hebers begründet ...... 33 
IM, Der Kapselheher u... ART a RE 41 
IV. Gleichmäfsiger Ausfluls aus einem Heber .... 43 

V. Teils gleichmäfsiger teils ungleichmälsiger Ausflufs 
ans ‚einem ,.Heber sn a Hut Be 47 

VI. Das Smerisma (Vorrichtung, um ohne Ansaugen 
den Heber zum Ausfluls zu bringen) ...... 55 
ὙΠ. Der Stechheber (Sieb des Aristoteles). .... . 57 
VIIE! Der: Doppelstecehheber: +, a2, er So 61 
IX; -Die- Zaüberkaune: un .B2. far. Se 65 
X. Der Springbrunnen (Heronsball) ........ 71 
31. Das: Klappenventl Hr a 77 
XII. Das Opfer (Druck erwärmter Luft) ....... 81 
AU. ΤΊ τ ‚Tantalusbechert. 2 ae: 83 
XIV. Die Krüge der Eintracht (Hebervorrichtungen). . 85 
XV. Ein pfeifender Mönch (Wasserdruck) ...... 89 
XVI. VogelgezwitscherundEule (WasserdruckundHeber) 91 
XVI. Die Tempeltrompete (Wasserdruck). ... .. . 99 
ΧΥΠΙ. Das Zaubertrinkhorn (Luftdruck)... .΄. . . - 101 
XIX. Ein intermittierender Brunnen . ........ 103 
XX. Intermittierender Ansflulsu . ᾿ς. Le Be 107 
XXT. Der Weihwasserautomat τοις. a... os am 111 
XXII. Der Zauberkrug (Luftdruck) ..... . 113 


ΧΧΙΠ. 


XXIV. 


xXXV. 


XXVi. 
ΧΧΥΠ. 
ΧΧΎΥΤΙ͂. 
XXIX. 
XXX. 
ΧΧΧΙ. 
XXXL. 
ΧΧΧΙΠ. 
XXXIV. 
AXXV. 


ΧΧΧΥΙ. 


ΧΧΧΥΠ. 
ΧΧΧΥΠΙ. 


ΧΧΧΙΧ. 
. Wechselnder Ausflufs (Kapselheber) .. . .. 
. Herkules und die Schlange (Wasserdruck) . . 
BEA WASBErGrBOl RE NER 
Die Windorgels de RI IN RZ 


. Die Malskanne 
i ΠΙΕΠΙ ΕΙΒΈΟΠΗΠΕΙΙ τ πόντιον ehe 
. Der Opfertanz (Druck erwärmter Luft). . .. 
. Der unterbrochene Gesang (Wasserdruck) 

. Variation der vorigen Einrichtung . 
. Der springende Ball (Dampfkraft)...... 
. Figürliche Darstellung des Weltalls ...... 
SE Bine I hermosköpk. Ar. Se IN ΚΕΦ ΠῚ 
. Der pfeifende Thyrsus (Wasserdruck) 


INHALT. 


Verwendung des Wasser- und Luftdruckes, um 
Wein zum Ausfluls zu bringen - ...... 
Ausfluls einer Mischung von Wein und Wasser 
in bestimmtem Verhältnisse (Wasser- und Luft- 
Artur ER REED ER 
Nachfüllung eines Weinbehälters in bestimmtem 
Verhältnisse zu abgelassenem Wasser (Heber). 
Variation der vorigen Einrichtung. . . 

ΠΟ drmies Variablon', \ 2 lee a ARE 
Pre=Reuerspribze sl IRA N ER 
Der trinkende Adler (Heber, Luftdruck) . 

Der trinkende Bock (Heber, Luftdruck) 

Der triakende Hirsch (Heber) . ....... 
Das ägyptische Weihbecken. ........ 
Ein Weinautomat für verschiedene Weinsorten 
Die sich selbst regulierende Lampe . ... . 
Regulierung des Ausflusses durch eın Luftloch 
Der unterbrochene Einguls (Kapselheber). . . 
Binktlerousbrunnene m a Ar NR ne 3 δι 
Automatische ee χθμι (Druck erwärmter 
TEN EEE ER RR ἘΡῸ 
Variation der vorigen ΚΒ ομ ἐδ: BAHT 


BUCH 1. 


era rerieleier u ule, ie, 0, δι΄ ται οἷς ehe 


ΩΣ 


509 


Seite 


510 


INHALT. 

Seite 
. Die tönende Trompete (Wasserdruck). . . . . 227 
‚. Der Aolsballi. 4. ou N re TE 231 
.. Der ‚unterbrochene Ausfinlaf . Ga... N 233 
‘Der: unterbrocheng' Hebex nr Ὁ 235 
. Der saugende Glascylinder (Luftdruck) . . . . 239 
.!Bin‘Heronsball.4... Ss το 243 
Intermittierender Ausfluls . .. . . EHEN 247 
. Der kalte Schröpfkopf (Luftdruck) ..... . 251 
;„Der' Enterzieker'. . tl AH 253 
. Wechselnder Ausfluls (Kapselheber) .... . 257 

. Ein Zauberkrug (wechselnder Ausfluls von Wein, 
Wasser und beiden gemischt) .. ...... 261 
. Die Libation (Druck erwärmter Luft). ... . 263 
. ‘Ein. Heronsbrungen τὴς RI ER 265 
; Bin "HeronsballW?4:.,.1.7 Kit SE 271 
. Nachfüllung einer Lampe (Wasserdruck) . . . 271 
. Unterbrechung des Ausflusses (Luftdruck) . . . 277 
. Die pfeifende Flasche (Wasserdruck) . ... . 281 
. Ein intermittierender Brunnen .. ...... 283 
. Ein Zaubertrinkhorn (Luftdruck)... .... 289 


. Wechselnder Ausflufs (unterbrochener Heber) . 291 
. Ein Weinautomat durch ein Gewicht geregelt . 293 
. Ein Weinautomat durch einen Schwimmer ge- 


regel a Er 297 


. Der pfeifende und sich drehende Mönch (Wasser- 


druck und Zahnräder) Ne rRan 9 PRIAR 299 


. Der Wasserautomat durch ein Gewicht geregelt 303 
. Das, Milliärium .(Badeofen) νι.  n N ul 2% 305 
. Dasselbe mit besonderen Vorrichtungen. . ... 317 
. Das geschnittene und automatisch trinkendeRind 323 
. Der -trinkenderBöck τσ ον ΤΡ ΤῊΝ: 331 


B. HERONS AUTOMATENTHEATER. 


. Die Arten der Automatentheater . . ..... - 339 
. Bodenbeschaffenheit und Material . ..... 343 
. Äufsere Einrichtung des fahrenden Automaten. 353 


INHALT. 


= Deren ΣΑΣ ΤΟΙ ἡ: ct. Eee. 
Dlserbeweoungsarten. u... u τ α΄. 


Das Vorrücken auf einer geraden Linie. . . . 


. Die Rückfahrt des Automaten auf einer geraden 


iin Te: 13, RN NN DE, ἀπ ὴς τ ΣῊ ταν 


RrDiel Kreistag aka Ὁ ΤΉ ΨἪ 
. Mathematische Begründung derselben 
. Die Fahrt auf einem Rechteck. ....... 


LEERE ΡΤ ΠΡ ἘΣ 


RKompliziertere, Fahrten; τ δ πο. Ὁ 1% 
Bas Altarfeuer mr. an δι ΠΟ ΠΘΑ ΣΤΥΑ 
ἘΠ ΟΕ ΟΘΗ ΠΒΕΒΘΠΘ ΘΙ u. 3a. lee ara 
. Cymbelnschall und Trommelklang ...... 
Bekränzungsder’ Pllasters si. Ne ans 
lau der Bacehanbinnen‘., . . . Nr 
Anbringung: der; Sehnüre 2 „Hm ER 
Er Übesielzung a Dale 
. Die Hin- und Rückfahrt in besonderer Aus- 


Führe LERNTE TER 


. Einleitung zu den stehenden Automaten (Ver- 


hältnıs zu Philo.. Dessen Athene. Donner- 
NOTIEREN erg 


. Bühneneinrichtung im allgemeinen ...... 
. Antikes Schaustück in 3, Nauplius in 5 Scenen 
. Das Spielhaus, dessen Öffnen und Schlielsen 

MN zuphus scene: (en vl a re τὸς 
DEE RT N το ἀκ ER 
BCE HOT RE a le ann ala ug 
3; Scene, (Bortsetzune) „Sun. u... es 
ΚΕ ΕΠ ΘΙ N Se TR ER, N EN νανς 


HERONS WASSERUHREN. FRAGMENT 


» 


405 
411 
413 
417 
428 


457 


512 INHALT. 
D. PHILONS DRUCKWERKE. Seite 
T.-Banleitung: „N a N AST ee 459 
11. Dieiit)ein, Körper at. I Gr I re 461 
III. Vakuum und Emporsteigen des Wassers ... . 463 
IV. Künstlicher Auftrieb des Wassers ...... 465 
V..VI. Die Theorie.des, Hebers >. „I Si: 469. 471 
VII Bin Thermosköp N... u ἘΣ ee 475 
VII. "Die Baungkenie 2.7, re DE ee 477 
IX. ‘Der gebogene Heber '. ZN Tre 479 
X. Der Kapselkeber'..n. 12 NE 481 
XI. Das Sieb des Aristoteles (Stechheber) . 481 
XHU—XV. Intermittierende Brumen . ...... 483—487 
XVI. Mehrfacher Stechheber ... . ........ 489 
je E. VITRUV. 

ΤΟ ikmıvs -Aolipile ‚>49 RER SER RE 491 
2. Die hydraulischen Maschinen des Ktesibios . . . . . 491 
ΘΙ Die, Spritze.,des Ktesibios: EP σὸν 495 
2." Vibruvs. Wasseroreel An a EEE 499 

F. ÜBER WASSERUHREN. FRAGMENT. 
(NACHTRAG) FE a An ΗΝ 507 


Heronis op. vol.I. ed. Schmidt. 


Berichtigungen. 


Z.5 v. u. lies 4 statt 5. 

„18 lies οὔτ᾽ statt οὐτ᾽. 

„ 16 lies “Eingieflsens’ statt “Mischens’. 

neben Z. 14 lies 154 für 54. 

2.15 γῇ, καὶ für γῇ καὶ. 

letzte Ζ. ν. u. Kap. 10 statt 9. 

2.5 Anm. füge “προσκεκολλημένον Par. 2512’ ein. 

„14 Anm. tilge " ἔχουσα om. T’. 

„ 10 viell. ἀναπιτυσϑήσεται. 

„ 25 lies ὁμονοίας statt ὁμοινοίας. 

Anm. 1 lies Kap. 12 statt 11. 

2.10 und 8.107 Ζ. 9 lies © statt E. S. Einl. S. XXXI. 
„ 14 Anm. tilge “spurium ... [d2]?. 

„13 lies ‘Es ist... zu bohren’ statt “Praktischer u.s. w.’. 
tilge Anm. 2. 

fehlt in der Figur der Buchstabe β unterhalb des Hahns 
mit dem Delphin. 

neben Z. 8 lies 181 für 118. Ἢ 

Ζ. 19 κενωϑείσης von Pseudo-Heron ohne Überlegung ge- 
ändert. 

Z.21—22 lies: “Durch die in der Mitte liegende Scheide- 
wand’ statt “Mitten durch ἃ. 5.". 

Anm. 3 lies “Suppl. 5. 64° statt “die... 8 4°. 

Fig. Nach 142, 3—4. 14 soll der junge Pan (von dem 
Tiere?) abgewandt sein, wenn pv den Zufluls auffängt. 
Nun trinkt das Tier nur, wenn der Zuflufs unterbrochen 
ist. Denn der Luftdruck wirkt nur auf die Flüssigkeit 
im Becher, wenn in der unteren Kammer durch den 
Abflufs ein luftverdünnter Raum entsteht, was bei der 
den Abflufs überwiegenden Quantität des Zuflusses ohne 
Unterbrechung des letzteren unmöglich ist. Es wäre 
also, wenn der junge Pan selbst tränken soll, 142,3 
ἐπιστραφέντος und 142, 14 ἐπιστρέφωμεν zu schreiben 
(vgl. 140, 8). Will man nicht ändern, mufs man an- 
nehmen, dafs nicht der Paniskos, sondern ein Hirt o. dgl. 
das Tier tränkt, und die Figur wäre dementsprechend 
zu ändern. 


£ 33 


514 


. 146 


190 
222 


222 
254 
268 
269 
298 
322 
326 
368 
436 
446 
456 
459 
464 
495 


BERICHTIGUNGEN. 


Z. 4—5 tilge die Anm. S. Einl. S. XXXIV. 

„ 20 schreib (ὑπὲρ τὴν βάσιν). 

„5 Anm. füge ein: “ovvrerenreı spurium. exspectem 
e. g. συνήρτηται. 
2.16 füge f. vor δὲ in der Anm. ein. 

„ 11 Anm. lies “τοῦ (post ἢ)". 

„2 Anm. tilge «5... &reoreyvaodo)”. 

tilge Anm. 1. 

Z.2 Anm. füge “δὲ: οὖν Β᾽ ein. 

„18 lies τὸ für zo. 

„ 22 lies ΓΖ statt T'A. 

„ 19 Anm. tilge “om. Leid.... 2431’. 8. Suppl. 8. 114f. 
„ 7 Anm. lies fol. 46 statt ». 46. 

„15 Anm. füge ein: “nisi τῶν νηῶν del. sunt’. 

„ 7 lies ἔϑος ἐστί. 

Anm. 2 Z. 5 lies Codex 954 statt 966. 

Z.1 Anm. lies “coniungendam’. 

„ 14 lies “welchen’ statt “welcher”. 


Wissenschaftliche Ausgaben 
griechischer und lateinischer Schriftsteller 


im Verlage von 


B. 6. Teubner ΕΣ in Leipzig. 


u φ--- 


Sammlung wissenschaftlicher Commentare 
zu griechischen und römischen Schriftstellern. 


Sophokles Elektra. Von G. Kaibel. geh. n. #.6.—, in Leinw. 
geb. n. M. 1. --- 

Luerez Buch IH. Von R. Heinze. geh. n. 4. 4.—, in Leinw. 
geb. n. M. 5.— 

Aetna. Von 5. Sudhaus. geh.n. οί 6. ---, in Leinw. geb. n. 1.7.— 


Kritische und kommentierte Ausgaben. 


Neue Erscheinungen 189 ---Ἴ 898. 

Acta Apostolorum: 5. Lucas. 

Apollonius’ von Kitium illustrierter Kommentar zu der Hippo- 
krateischen Schrift περὶ ἄρϑρων. Herausgegeben von Her- 
mann Schöne. Mit 31 Tafeln in Lichtdruck. 4. n. MM. 10.— 

Aristophanis Equites. Rec. A. v. Velsen. Ed. II cur. K. Zacher. 
n. M. 3.— 

Batrachomachia, die Homerische, des Karers Pigres nebst Scholien 
und Paraphrase, hrsg. von A. Ludwich. n. MN. 20.— 

Caesaris, (. Juli belli eivilis libri IH. Rec. A.Holder. n. #.10.— 

Euripidis Fabulae edd. R. Prinz et N. Wecklein. 

Vol.I. P.IV: Electra. n.4.2.— | Vol.II.P. II: Supplices. n. fl. 2.— 

ἘΝ ἐπ VE ATONn nA 2,80: „ U. „II: Bacchae. n. 4. 2.— 
„I. „ VI: Helena. n.#.3.— | ,„ U. „IV:Heraclidae. n.#.2.— 
I. „VII: Cyclops.n.41.40.| „ O.,, V: Hercules. n. 4.2.40. 

„U. „I: Iphig.Taur. n.#.2.40. 

4. Horati Flaeei opera. Rec. OÖ. Keller et A. Holder. Vol. I. 
Carminum libri IV, Epodon liber, Carmen saeculare. Iterum 
rec. OÖ. Keller. n. MM. 12.— 

[Lucas.] Acta Apostolorum 5. L. ad Theophilum lib. alter. Sec. 
formam quae vid. Romanam rec. Fr. Blass. n. MM. 2.— 
[—] Evangelium sec. Lucam s. L. ad Theoph. lib. prior. Sec. 
formam quae vid. Romanam rec. Fr. Blass. n. MH 4.— 
Pindari carmina prolegg. et comm. instr. ed.W. Christ. n. #.14.— 

Platonis Sophista ed. Ὁ. Apelt. τ. M. 5.60. 

Statius’ Silvae, herausg. u. erkl. v. Fr. Vollmer. n. #. 16.— 

Theophrasts Charaktere, hrsg., übers. u. erkl. v. d. Philol. Gesellsch. 
zu Leipzig. τι. A. 6.— 

Thueydidis Historiae rec. C. Hude. Tom. I. n. 4. 10.— 

Vergili Maronis, P., opera iterum rec. 0. Ribbeck. 4 voll. gr. 8. 

Vol.I. Buc. et Georg. τι. 44.5.— | Vo1.III. Aen.VII—XII. n. 4.7.20. 

— LD. Aen. I—-VI, n. οἱζ 1.30. — IV. App. Verg. n. M.3.— 


Unter derPresse und in Vorbereitung befinden sich: 
Didasealiae Apostolorum Lat. redd. fragm. Veron. ed. E. Hauler. 
Fabulae Aesopicae edd. Knöll et Hausrath. 

Itineraria Romana edd. Ο. Cuntz et W.Kubitschek. 


Bibliotheca Scriptorum 
Graecorum et Romanorum Teubneriana. 


Neue Erscheinungen. 

Anthologia Latina edd. Buecheler et Riese. P. II: Carm. epigr. 
conl. F. Buecheler. Ἐἰ. 11. n. 4. 5.20. 

—— Iyriea ed. Th. Bergk. Ed. IV cur. E. Hiller(-O. Crusius). 
M. 3.— 

Apulei Metamorphoseon 1]. XI ed. νυ. ἃ. Vliet. n. M.3.— 

Aristotelis πολιτεία A9nvalwv ed. Blass. Ed. II. 4. 1.80. 

ars rhetorica. Iterum ed. Roemer. 4#. 3.60. 

Augustini, S. Aureli, confessionum 1. XIII rec. P. Knöll. 4.2.70. 

Babrii fabulae rec. O. Crusius. Acc. fab. dact. et iamb. rell- 
Ignatii al. tetrast. rec. Ο. F. Müller. Ed. mai. n. υἱέ 8.40- 

—— —— Ed. min. n. M. 4.— 

Bacchylidis carmina ed. F.Blass. n. #. 2.40. ; 

Caesaris commentariü rec. B. Kübler. Vol. III. 1. B. Alex. B. Afr. 
Ed. mai. M. 1.— X5d. min. f. —.60. Vol. III. 2. B. Hisp. 
Fragmenta. Indices. #. 1.50. 

Ciceronis opera ed. C. F. W. Mueller. Pars III. Epistulae, 
Vol.I. M.3.60. (= Nr. 19—22 ἃ M.—.9%, Nr. 23 M.—.60.) 

—— Vol. U. μέ 4.20. (= Nr. 24 MH. —.60, Nr. 25—27 
ἃ A.1.—, Nr. 28 M. —.60.) 

Firmieus Maternus edd. W.KrolletF.Skutsch. Fase.I.n. #.4.— 

Fulgentii, Fabii Planeiadis, opera rec. R. Helm. n. M. 4.— 

Galeni de vietu attenuante liber. Primum graece ed. C. Kalb- 
fleisch. n. #. 1.40. 

Gemini elementa astronomiae rec. Manitius, n. M.8.— 

Herondae Mimiambi. Accedunt Phoenicis Coronistae, Mattii mimi- 
amborum fragm. Ed. O. Crusius. Ed. III minor. M. 2.40. 

Heronis Alexandrini opera. Vol. I. Pneumatica. Automata ed. 
W. Schmidt. [U. d. Pr.] 

Jurisprudentiae antehadrianae quae supersunt ed. Bremer. Ῥ. 1. 
n.M.5.— Ῥ. ΤΦΙ, 1. nM8.— 

Laetantius Plaeidus: 5. Statius. Vol. III. 

Lydi, Laurentii, 1. de ostentis et Calendaria Graeca omnia ed. C. 
Wachsmuth. Ed. U. π. #. 6.— 

—— de mensibus liber ed. R. Wünsch. τ 4. 5.20. 

Musiei seriptores Graeeci rec. C. Janus. n. #9. — 

Mythographi Graeei. Vol. III. Fasc. I. Pseudo-Eratosthenis 
Catasterismi rec. A. Olivieri. n. M.1.20. 

Palladii, Rutilii Tauri Aemiliani, opus agriculturae rec. J. C. 
Schmitt. n. AM. 5.20. 

Patrum Nicaenorum nomina graece, latine, syriace, coptice, 
arabice, armeniace edd. H. Gelzer, H. Hilgenfeld, 
O. Cuntz. n. M.6.— 

Philoponi de opificio mundi 11. VIL rec. W.Reichardt. n. #.4.— 

Pindari carmina rec. W. Christ. Ed. 11. 4.1.80. 

Plini nat. hist. ed. C. Mayhoff. Voll. IV. V. jen. M. 6.— 

Plutarchi Moralia rec. G. N. Bernardakis. Vol. VII. ἢ. #.4.— 

Ptolemaei, (]., opera. Vol.I. Syntaxis ed. Heiberg. n. M.S.— 

Senecae, L. Annaei. opera quae supersunt. Vol. III. L.A.S. ad 
Lucilium epistul. moral. quae supers. ed.O.Hense. n. 4.5.60. 

Statius, P. Papinius. Vol. III. Lactantii Placidi commentarios 
rec. R. Jahnke. ἢ. H. 8.— 


τον, σάφ. στῆς 


ae τος WE; art 


5 


Eher > Be RE a An ee 


zaa4 1% 


{u 
- 
Γιὰ 
Mu 
ἐπ 
N 
Ὁ 


